El Señor de los Anillos
JRR Tolkien
PARTE I: La Comunidad del Anillo
PROLOGO
1
De los Hobbits
Este libro trata principalmente de los Hobbits, y el lector descubrirá en
sus páginas mucho del carácter y algo de la historia de este pueblo. Podrá
encontrarse más información en los extractos del Libro Rojo de la Frontera del
Oeste que ya han sido publicados con el título de El Hobbit. El relato tuvo su
origen en los primeros capítulos del Libro Rojo, compuesto por Bilbo Bolsón -el
primer Hobbit que fue famoso en el mundo entero - y que él tituló Historia de
una ida y de una vuelta, pues contaba el viaje de Bilbo hacia el Este y la vuelta,
aventura que más tarde enredaría a todos los Hobbits en los importantes
acontecimientos que aquí se relatan.
No obstante, muchos querrán saber desde un principio algo más de este
pueblo notable y quizás algunos no tengan el libro anterior. Para esos lectores
se han reunido aquí algunas notas sobre los puntos más importantes de la
tradición hobbit, y se recuerda brevemente la primera aventura.
Los Hobbits son un pueblo sencillo y muy antiguo, más numeroso en
tiempos remotos que en la actualidad. Amaban la paz, la tranquilidad y el
cultivo de la buena tierra, y no había para ellos paraje mejor que un campo bien
aprovechado y bien ordenado.
No entienden ni entendían ni gustan de
maquinarias más complicadas que una fragua, un molino de agua o un telar de
mano, aunque fueron muy hábiles con toda clase de herramientas. En otros
tiempos desconfiaban en general de la Gente Grande, como nos llaman y
ahora nos eluden con terror y es difícil encontrarlos. Tienen el oído agudo y la
mirada penetrante, y aunque engordan fácilmente y nunca se apresuran si no
es necesario, se mueven con agilidad y destreza.
Dominaron desde un
principio el arte de desaparecer rápido y en silencio, cuando la Gente Grande
con la que no querían tropezar se les acercaba casualmente, y han
desarrollado este arte hasta el punto de que a los Hombres puede parecerles
verdadera magia. Pero los Hobbits jamás han estudiado magia de ninguna
índole y esas rápidas desapariciones se deben únicamente a una habilidad
profesional, que la herencia, la práctica y una íntima amistad con la tierra han
desarrollado tanto que es del todo inimitable para las razas más grandes y
desmayadas.
Los Hobbits son gente diminuta, más pequeña que los Enanos; menos
corpulenta y fornida, pero no mucho más baja. La estatura es variable, entre
los dos y los cuatro pies de nuestra medida. Hoy pocas veces alcanzan los
tres pies, pero se dice que en otros tiempos eran más altos. De acuerdo con el
Libro Rojo, Bandobras Tuk, apodado el Toro Bramador, hijo de Isengrim Ñ,medía cuatro pies y medio y era capaz de montar a caballo. En los archivos de
los Hobbits se cuenta que sólo fue superado por dos famosos personajes de la
antigüedad, pero de este hecho curioso se habla en el presente libro.
En cuanto a los Hobbits de la Comarca, de quienes tratan estas relaciones,
conocieron en un tiempo la paz y la prosperidad y fueron entonces un pueblo
feliz. Vestían ropas de brillantes colores, y preferían el amarillo y el verde; muy
rara vez usaban zapatos, pues las plantas de los pies eran en ellos duras como
el cuero, fuertes y flexibles y los pies mismos estaban recubiertos de un espeso
pelo rizado, muy parecido al pelo de las cabezas, de color castaño casi
siempre.
Por esta razón el único oficio que practicaban poco era el de
zapatero, pero tenían dedos largos y habilidosos que les permitían fabricar
muchos otros objetos útiles y agradables.
En general los rostros eran
bonachones más que hermosos, anc hos, de ojos vivos, mejillas rojizas y bocas
dispuestas a la risa, a la comida y a la bebida. Reían, comían y bebían a
menudo y de buena gana; les gustaban las bromas sencillas en todo momento
y comer seis veces al día (cuando podían). Eran hospitalarios, aficionados a
las fiestas, hacían regalos espontáneamente y los aceptaban con entusiasmo.
Es en verdad evidente que a pesar de un alejamiento posterior los Hobbits
son parientes nuestros: están más cerca de nosotros que los Elfos y aun que
los mismos Enanos. Antiguamente hablaban las lenguas de los Hombres,
adaptadas a su propia modalidad, y tenían casi las mismas preferencias y
aversiones que los Hombres.
Mas ahora es imposible descubrir en qué
consiste nuestra relación con ellos. El origen de los Hobbits viene de muy
atrás, de los Días Antiguos, ya perdidos y olvidados. Sólo los Elfos conservan
algún registro de esa época desaparecida y sus tradiciones se refieren casi
únicamente a la historia élfica, historia donde los Hombres aparecen muy de
cuando en cuando; a los Hobbits ni siquiera se los menciona. Sin embargo es
obvio que los Hobbits vivían en paz en la Tierra Media muchos años antes que
cualquier otro pueblo advirtiese siquiera que existían. Y como el mundo se
pobló luego de extravías e incontables criaturas, esta Gente Pequeña pareció
insignificante. Pero en los días de Bilbo y de Frodo, heredero de Bilbo, se
transformaron de pronto a pesar de ellos mismos en importantes y famosos, y
perturbaron los Concilios de los Grandes y de los Sabios.
Aquellos días -la Tercera Edad de la Tierra Media- han quedado muy
atrás, y la conformación de las tierras en general ha cambiado mucho; pero las
regiones en que vivían entonces los Hobbits eran sin duda las mismas de
ahora: el Noroeste del Viejo Mundo, al este del Mar. Los Hobbits del tiempo de
Bilbo no sabían de dónde venían. El deseo de conocimiento (fuera de las
ciencias genealógicas) no era común entre ellos, pero había aún descendientes
de antiguas familias que estudiaban sus propios libros y hasta recogían de los
Elfos, los Enanos y los Hombres noticias de épocas pasadas y de tierras
distantes. Los recuerdos propios comienzan luego de que se establecieran en
la Comarca y las leyendas más antiguas apenas si se remontan poco más allá
de los Días del Exodo.
Está perfectamente claro, no obstante, a través de estas leyendas y lo que
puede descubrirse en el lenguaje y las costumbres de los Hobbits, que en un
pasado muy lejano ellos también se desplazaron hacia el oeste, como muchos
otros pueblos. En las historias primitivas hay referencias oscuras a los tiemposen que moraban en los altos valles del Anduin, entre los lindes -del Gran
Bosque Verde y las Montañas Nubladas. No se sabe con certeza por qué
emprendieron más tarde el arduo y peligroso cruce de las Montañas y entraron
en Eriador. Los relatos hobbits hablan de la multiplicación de los Hombres en
la tierra y de una sombra que cayó sobre la floresta y la oscureció, por lo que
fue llamada desde entonces el Bosque Negro.
Antes de cruzar las Montañas, los Hobbits ya se habían dividido en tres
ramas un tanto diferentes - los Pelosos, los Fuertes y los Albos. Los Pelosos
eran de piel más oscura, cuerpo menudo, cara lampiña, y no llevaban botas; de
manos y pies bien proporcionados y ágiles preferían las tierras altas y las
laderas de las colinas. Los Fuertes eran más anchos, de constitución más
sólida; tenían pies y manos más grandes; preferían las llanuras y las orillas de
los ríos. Los Albos, de piel y cabellos más claros, eran más altos y delgados
que los otros: amaban los árboles y los bosques.
Los Pelosos tuvieron relación con los Enanos en tiempos remotos y vivieron
durante mucho tiempo en las estribaciones montañosas. Fueron los primeros
en desplazarse hacia el oeste y vagabundearon por Eriador hasta la Cima de
los Vientos, mientras los otros permanecían en las Tierras Asperas. Eran la
especie más normal, representativa y numerosa de los Hobbits y también la
más sedentaria y la que conservó durante más tiempo el hábito ancestral de
vivir en túneles y cuevas.
Los Fuertes vivieron muchos años a orillas del Río Grande, el Anduin y
temían menos a los Hombres. Vinieron al oeste después de los Pelosos y
siguieron el curso del Sonorona hacia el sur; muchos de ellos vivieron un
tiempo entre Tharbad y los límites de las Tierras Brunas antes de volver al
norte.
Los Albos, los menos numerosos, eran una rama nórdica, más amiga de los
Elfos que el resto de los Hobbits y más hábil para el lenguaje y los cantos que
para los trabajos manuales. Siempre habían preferido la caza a la agricultura.
Cruzaron las montañas al norte de Rivendel y descendieron el Fontegrís. Muy
pronto se mezclaron en Eriador con las ramas ya establecidas allí, pero como
eran más valientes y más aventureros, se los encontraba a menudo como jefes
o caudillos en los clanes de los Pelosos y los Fuertes. Todavía en tiempos de
Bilbo, el fuerte carácter albo podía descubrirse aún en las grandes familias,
tales como los Tuk y los Señores del País de Los Gamos.
En las tierras occidentales de Eriador, entre las Montañas Nubladas y las
Montañas de Lun, los Hobbits encontraron Hombres y Elfos. En efecto, todavía
moraba allí un resto de los Dúnedain, los reyes de los Hombres que vinieron
por el Mar desde Oesternesse; pero iban desapareciendo rápidamente y la
ruina alcanzaba ya a todas las tierras del Reino del Norte. Había pues sitio y
en abundancia para los inmigrantes, y en poco tiempo los Hobbits empezaron a
establecerse en comunidades ordenadas.
De la mayoría de las primitivas
colonias no quedaba ya ni siquiera el recuerdo en tiempos de Bilbo, pero una
de las más importantes se mantenía aún, aunque reducida de tamaño: estaba
en Bree, en medio del bosque de Chet, a unas cuarenta millas al este de la
Comarca.
Fue en aquellos tempranos días, sin duda, cuando los Hobbits aprendieron
el alfabeto y comenzaron a escribir a la manera de los Dúnedain, quienes a su
vez habían aprendido este arte de los Ellos. También en ese tiempo los
Hobbits olvidaron todas las lenguas que habían usado antes, y desde entonceshablaron siempre la Lengua Común, que llamaban Oestron y que era corriente
en todas las tierras de los reyes, desde Arnor hasta Gondor, y a lo largo de
toda la costa del mar, desde Belfalas hasta Lun. Sin embargo, conservaron
unos pocos vocablos de su propio idioma, así como las palabras que
designaban los meses y los días y un gran caudal de nombres personales del
pasado.
Alrededor de esta época la leyenda comenzó a ser historia entre los
Hobbits, al iniciarse el cómputo de los años. Pues fue en el año mil seiscientos
uno de la Tercera Edad cuando los hermanos albos Marcho y Blanco salieron
de Bree y luego de haber obtenido permiso del gran rey de Fornost 1 , cruzaron
el Baranduin, el río pardo, con un gran séquito de Hobbits. Pasaron por el
Puente de los Arbotantes, que había sido construido durante el apogeo del
Reino del Norte y tomaron posesión de la tierra que se extendía más allá,
donde se establecieron entre el río y las Quebradas Lejanas. Todo lo que se
les pidió fue que mantuviesen en buen estado el Puente Grande y los demás
puentes y caminos, que ayudaran a los mensajeros y que reconocieran la
majestad del rey.
Así comenzó la Cronología de la Comarca, pues el año del cruce del
Brandivino -como los Hobbits rebautizaron al Baranduin- se transformó en el
Año Uno de la Comarca y todas las fechas posteriores se calcularon a partir de
entonces. 1 Los Hobbits occidentales se enamoraron en seguida de la nueva
tierra, se quedaron allí y muy pronto desaparecieron de la historia de los
Hombres y de los Elfos. Aunque aún había allí un rey del que eran súbditos
formales, en realidad estaban gobernados por jefes propios y nunca intervenían
en los hechos del mundo exterior. En la última batalla de Fornost con el Señor
Mago de Angmar, enviaron algunos arqueros en ayuda del rey, o por lo menos
así lo afirmaron, si bien esto no aparece en ningún relato de los Hombres. En
esa guerra el Reino del Norte llegó a su fin y entonces los Hobbits se
apropiaron de la tierra y eligieron de entre todos los jefes a un Thain, que
asumió la autoridad del rey desaparecido. Desde entonces, por unos mil años,
vivieron en una paz ininterrumpida. La tierra era rica y generosa y aunque
había estado desierta durante mucho tiempo, en otras épocas había sido bien
cultivada y allí el rey tuvo granjas, maizales, viñedos y bosques.
Desde las Fronteras del Oeste, al pie de las Colinas de la Torre, hasta el
Puente del Brandivino había unas cuarenta leguas y casi cincuenta desde los
páramos del norte hasta los pantanos del sur. Los Hobbits denominaron a
estas tierras la Comarca. La región estaba bajo la autoridad del Thain y era un
distrito de trabajos bien organizados; y allí, en ese placentero rincón del mundo,
llevaron una vida ordenada y dieron cada vez menos importancia al mundo
exterior, donde se movían unas cosas oscuras, hasta llegar a pensar que la
paz y la abundancia eran la norma en la Tierra Media y el derecho de todo
pueblo sensato.
Olvidaron o ignoraron lo poco que habían sabido de los
Guardianes y de los trabajos de quienes hicieron posible la larga paz de la
Comarca. De hecho estaban protegidos, pero no lo recordaban.
En ningún momento los Hobbits fueron amantes de la guerra y jamás
lucharon entre sí. Si bien en tiempos remotos se vieron obligados a luchar,
1
Según las crónicas de Gondor se trataba de Argeleb Ñ, vigésimo rey de la dinastía del Norte que se extinguió con Arvedui
trescientos años más tarde
2
En el calendario de los Elfos y los Dúnedain los años de la Tercera Edad pueden determinarse sumando 16OO años a la cronología
de la Comarcapara subsistir en un mundo difícil, en la época de Bilbo aquello era historia
antigua. La última batalla antes del comienzo de este relato y por cierto la
única que se libró dentro de los límites de la Comarca, ocurrió en una época
inmemorial: fue la batalla de los Campos Verdes, en el año 1147 (CC) en la
que Bandobras Tuk desbarató una invasión de Orcos. Hasta el mismo clima se
hizo más apacible; y los lobos, que en otros tiempos habían llegado desde el
norte devorándolo todo durante los rudos inviernos blancos, eran ahora
cuentos de viejas. Aunque había algún pequeño arsenal en la Comarca, las
armas se usaban generalmente como trofeos: se las colgaba sobre las
chimeneas o en las paredes, o se las coleccionaba en el museo de Cavada
Grande, conocido corno el Hogar de los Mathoms; los Hobbits llamaban
mathom a todo aquello que no tenía uso inmediato y que tampoco se decidían
a desechar.
En las moradas de los Hobbits había a menudo grandes
cantidades de mathoms y muchos de los regalos que pasaban de mano en
mano eran de esa índole.
No obstante, el ocio y la paz no habían alterado el raro vigor de esta gente.
Llegado el momento, era difícil intimidarlos o matarlos; y esa afición incansable
que mostraban por las cosas buenas tenía quizás una razón: podían renunciar
del todo a ellas cuando era necesario y lograban sobrevivir así a los rigores de
la adversidad, de los enemigos o del clima, asombrando a aquellos que no los
conocían y que no veían más allá de aquellas barrigas y aquellas caras
regordetas. Aunque se resistían a pelear y no mataban por deporte a ninguna
criatura viviente, eran valientes cuando se los acosaba y hasta podían manejar
las armas si se presentaba el caso. Tiraban bien con el arco, pues eran de
mirada certera y buena puntería, y si un Hobbit recogía una piedra, lo mejor era
ponerse a resguardo inmediatamente, corno bien lo sabían todas las bestias
merodeadoras.
Los Hobbits habían vivido en un principio en cuevas subterráneas, o así
lo creían y en esas moradas se sentían a gusto. Mas con el transcurso del
tiempo se vieron obligados a adoptar otras viviendas. Lo cierto es que en
tiempos de Bilbo sólo los Hobbits más ricos y los más pobres mantenían en la
Comarca esa vieja costumbre. Los más pobres continuaron viviendo en las
madrigueras primitivas, en realidad simples agujeros, con una sola ventana o
bien ninguna, mientras que los ricos edificaban versiones más lujosas de las
simples excavaciones antiguas.
Pero los terrenos adecuados para estos
grandes túneles ramificados (smials, como ellos los llamaban) no se
encontraban en cualquier parte; y en las llanuras o en los distritos bajos, los
Hobbits, a medida que se multiplicaban, comenzaron a edificar sobre el nivel
del suelo. En efecto, hasta en las regiones montañosas y en las villas más
antiguas, tales como Hobbiton o Alforzada, o en la vecindad principal de la
Comarca, Cavada Grande, en Quebradas Blancas, había ahora muchas casas
de madera, ladrillo o piedra. Por lo general eran las preferidas por molineros,
herreros, cordeleros, carreteros y otros de su clase; porque aun cuando
vivieran en cavernas, los Hobbits conservaban la vieja costumbre de construir
cobertizos y talleres.
El hábito de edificar casas de campo y graneros dicen que comenzó entre
los habitantes de Marjala, a orillas del Brandivino. Los Hobbits de esa región,
llamada Cuaderna del Este, eran más bien grandes y de piernas fuertes yusaban botas de enano en los días de barro. Pero no se ignoraba que tenían
gran proporción de sangre Fuerte, lo que se notaba en el vello que les crecía
en las barbillas. Ni los Pelosos ni los Albos tenían rastro alguno de barba. Los
habitantes de Marjala y Los Gamos, al este del río, donde ellos se instalaron
más tarde, habían llegado a la Comarca en época reciente, en su mayoría
desde el lejano sur.
Conservaban todavía nombres peculiares y palabras
extrañas que no se encontraban en ningún otro lugar de la Comarca.
Es posible que el arte de la edificación, como otros muchos oficios,
proviniera de los Dúnedain. Pero los Hobbits pudieron haberlo aprendido de
los Elfos, los maestros de los Hombres en su juventud. Los Elfos de Alto Linaje
aún no habían abandonado la Tierra Media, y moraban entonces en los
Puertos Grises del Oeste, y en otros lugares al alcance de la Comarca. Tres
torres de los Elfos, de edad inmemorial, podían verse aún más allá de las
fronteras occidentales. Brillaban en la lejanía a la luz sobre una colina verde.
Los Hobbits de la Cuaderna del Oeste decían que podía verse el mar desde
allá arriba, pero no se tiene noticia de que alguno de ellos escalara la torre. En
realidad, muy pocos Hobbits habían navegado, o siquiera visto el mar, y menos
aún habían regresado para contarlo. La mayoría de los Hobbits miraban con
profundo recelo aún los ríos y los pequeños botes, y muy pocos podían nadar.
A medida que el tiempo corría, hablaban menos y menos con los Elfos y
llegaron a tenerles miedo y a desconfiar de quienes los trataban. El mar se
transformó en una palabra pavorosa, y un signo de muerte, y los Hobbits
volvieron la espalda a las colinas del oeste.
El arte de la edificación bien pudo provenir de los Elfos o de los Hombres,
pero los Hobbits lo practicaban a su manera. No construían torres. Las casas
eran generalmente imitaciones de smials, techadas con pasto seco, paja o
turba y de paredes algo combadas.
Este tipo de construcción venía sin
embargo de los primeros días de la Comarca, y cambió y mejoró mucho desde
entonces, incorporando procedimientos aprendidos de los Enanos o
descubiertos por ellos mismos. La principal peculiaridad que subsistió de la
arquitectura hobbit fue la afición a las ventanas redondas, o aun a las puertas
redondas.
Las casas y las cavernas de los Hobbits de la Comarca eran a menudo
grandes y habitadas por familias numerosas. (Bilbo y Frodo eran solteros y por
ello excepcionales, como en muchas otras cosas, entre ellas su amistad con
los Elfos.) En ciertas oportunidades -como el caso de los Tuk de los Grandes
Sm ials o de los Brandigamo de Casa Brandi-, muchas generaciones de
parientes vivían en paz (relativa) en una mansión ancestral de numerosos
túneles. Todos los Hobbits eran, de cualquier modo, gente aficionada a los
clanes y llevaban cuidadosa cuenta de sus parientes. Dibujaban grandes y
esmerados árboles genealógicos con innumerables ramas. Cuando se trata
con los Hobbits es importante recordar quién está emparentado con quién y en
qué grado. Sería imposible en este libro establecer un árbol de familia, aunque
sólo incluyera a los miembros más importantes de las familias más destacadas
en la época a que se refieren estos relatos.
La colección de árboles
genealógicos que se encuentra al final del Libro Rojo de la Frontera del Oeste
es casi un pequeño libro y cualquiera, exceptuando a los Hobbits, la
encontraría excesivamente pesada. Los Hobbits se deleitan con esas cosas, si
son exactas; les encanta tener libros colmados de cosas que ya saben,
expuestas sin contradicciones y honradamente.2
De la hierba para pipa
Hay otra cosa entre los antiguos Hobbits que merece mencionarse; un
hábito sorprendente: absorbían o inhalaban, a través de pipas de arcilla o
madera, el humo de la combustión de una hierba llamada hoja o hierba para
pipa, quizás una variedad de la Nicotiana. Hay mucho misterio en el origen de
esta costumbre peculiar, o de este «arte», como los Hobbits preferían llamarlo.
Todo lo que se descubrió en la antigüedad sobre el tema fue recopilado por
Meriadoc Brandigamo (más tarde señor de Los Gamos) y puesto que él y el
tabaco de la Cuaderna del Sur son parte de la historia que sigue, sus
comentarios en la introducción al Herbario de la Comarca merecen ser citados
aquí.
«Este arte, dice, es el único que podemos reclamar corno de invención
nuestra. En qué época empezaron a fumar los Hobbits es un enigma; todas las
leyendas e historias familiares lo dan por sabido; durante años la gente de la
Comarca fumó diversas hierbas, algunas malolientes, otras aromáticas. Pero
todos los documentos concuerdan en un punto: Tobold Corneta de Valle Largo
en la Cuaderna del Sur fue el primero que cultivó un verdadero tabaco de pipa
en los días de Isengrim II, alrededor del año 1070 de la Cronología de la
Comarca.
Los mejores cultivos todavía provienen de ese distrito,
especialmente las variedades que ahora se conocen como Hoja Valle Largo,
Viejo Toby y Estrella Sureña.
»No está registrado cómo el viejo Toby obtuvo la planta, pues murió sin
decírselo a nadie. Sabía mucho sobre hierbas, aunque no era viajero. Se
cuenta que en su juventud iba a menudo a Bree; ciertamente nunca se alejó de
la Comarca más allá de Bree. Por lo tanto es muy posible que haya conocido
esta planta en Bree, donde hoy se da bien en la vertiente sur de la colina; los
Hobbits de Bree pretenden haber sido los primeros fumadores de esta hierba.
Aseguran, por supuesto, que se adelantaron en todo a la gente de la Comarca,
a quienes llaman "colonos"; pero en este caso la pretensión es, a mi entender,
probablemente cierta, pues todo indica que fue en Bree donde nació el arte de
fumar la verdadera hierba, y desde allí se extendió en el curso de los últimos
siglos entre los Enanos y algunos otros pueblos, como los Montaraces, los
Magos y los vagabundos que iban y venían aún por aquella antigua encrucijada
de caminos. El centro y hogar de este arte se encuentra, pues, en la posada
de Bree, El Poney Pisador, propiedad de la familia Mantecona desde épocas
remotas.
»Al mismo tiempo, mis propias observaciones en los viajes que hice al sur
me convencieron de que la hierba no es originaria de nuestra región, sino que
vino del Anduin inferior hacia el norte, traída, creo yo, del otro lado del Mar por
los Hombres de Oesternesse. Crece en abundancia en Gondor, y allí es más
grande y exuberante que en el norte, donde nunca se la encuentra en estado
salvaje; florece sólo en lugares cálidos y abrigados, como Valle Largo. Los
Hombres de Gondor la llaman galenas dulce, y la aprecian por la fragancia de
las flores. Desde esas tierras la habrían llevado al norte remontando el Camino
Verde durante los largos siglos que median entre la llegada de Elendil ynuestros días. Pero hasta los Dúnedain de Gondor nos otorgan este crédito:
los Hobbits fueron los primeros que la fumaron en pipa. Ni siquiera los Magos
lo intentaron antes que nosotros. Aunque un mago que conocí adquirió este
arte mucho tiempo atrás, mostrándose tan hábil como en todas las otras cosas
a las que llegó a dedicarse.»
3
De la ordenación de la Comarca
La Comarca se dividía en cuatro distritos, las Cuadernas, denominadas
del Norte, del Sur, del Este y del Oeste y éstas a su vez en regiones que aún
llevaban los nombres de algunas de las viejas familias principales, aunque en
la época de esta historia esos nombres no se encontraban sólo en las regiones
respectivas. Casi todos los Tuk vivían aún en las Tierras de Tuk, lo que no
ocurría con muchas otras familias, tales como los Bolsón o los Boffin.
La Comarca en ese entonces apenas tenía «gobierno».
Las familias
cuidaban en general de sus propios asuntos y dedicaban la mayor parte del día
al cultivo y consumo de alimentos. En otras cuestiones eran por lo común
gente generosa, tranquila y poco ambiciosa, de modo que las heredades,
granjas, talleres y pequeñas industrias tendían a conservarse invariables
durante generaciones.
La antigua tradición que hablaba de un rey de Fornost o Norburgo, como lo
llamaban muy al norte de la Comarca, se conservaba aún, por supuesto. Pero
no había habido rey durante casi mil años y las ruinas de Norburgo estaban
cubiertas de hierba. Sin embargo, los Hobbits se acordaban aún de pueblos
salvajes y criaturas malignas (como los trolls) que no habían oído hablar del
rey. Atribuían al antiguo rey todas las leyes esenciales y por lo general las
aceptaban de buen grado, ya que eran Los Preceptos (como ellos decían) a la
vez antiguos y justos.
Es verdad que la familia Tuk ocupó una posición preeminente durante
mucho tiempo; el cargo de Thain había pasado de los Gamoviejo a los Tuk
algunos siglos antes y desde entonces el jefe Tuk había llevado siempre ese
título.
El Thain era jefe de la Asamblea de la Comarca y capitán del
acantonamiento y la tropa. Pero como la tropa y la Asamblea eran convocadas
sólo en casos de emergencia, que ya no ocurrían, la dignidad del Thain era
apenas nominal. A la familia Tuk se la respetaba especialmente, pues seguía
siendo numerosa y muy rica y tenía la capacidad de producir en cada
generación personajes recios, de costumbres peculiares, y aun de
temperamento aventurero. Estas últimas cualidades, sin embargo, eran más
toleradas (en los ricos) que generalmente aprobadas. No obstante, se mantuvo
la costumbre de llamar el Tuk al jefe de la familia, y se agregaba al nombre -si
era necesario- un número, como por ejemplo Isengrim Ñ.
El único oficial verdadero en la Comarca era en esa época el Alcalde de
Cavada Grande (o de la Comarca) y que era elegido cada siete años en la
Feria Libre de las Quebradas Blancas, en Lithe, es decir, a mediados del
verano.
Como alcalde, su casi única obligación consistía en presidir los
banquetes en las fiestas de la Comarca, que se celebraban con frecuencia.
Pero a la alcaldía se agregaban los oficios de jefe de Correos y Primer Oficial,
de modo que el alcalde ordenaba tanto los servicios de mensajeros como lospoliciales. Estos eran los únicos servicios de la Comarca, y los mensajeros, los
más numerosos y los más atareados. Los Hobbits no eran todos instruidos, de
ningún modo; pero los que lo eran escribían constantemente a todos los
amigos y algunos parientes que vivían más allá de una tarde de marcha.
Oficiales era el nombre que los Hobbits daban a sus policías o al
equivalente más cercano. Por supuesto, no llevaban uniforme (cosas así eran
completamente desconocidas), sino una simple pluma en el sombrero, y en la
práctica eran guardias campestres, más que policías y se ocupaban más de los
animales extraviados que de las gentes. En toda la Comarca sólo había doce:
tres en cada Cuaderna, para trabajos internos. Un cuerpo bastante mayor, que
variaba de acuerdo con la necesidad, estaba dedicado a «batir las fronteras» e
impedir que los Extraños de cualquier clase, grandes o pequeños, molestaran
demasiado.
En la época en que empieza esta historia, los Fronteros, como se los
llam aba, se habían multiplicado mucho. Había numerosos informes y quejas
acerca de personas y criaturas extravías que merodeaban fuera o dentro de los
lindes: primer signo de que todo no estaba completamente en orden, como lo
había estado siempre, excepto en cuentos y leyendas de otro tiempo. Muy
pocos prestaron atención a tales indicios y ni siquiera Bilbo tenía aún noción de
lo que esto presagiaba. Habían pasado sesenta años desde que emprendiera
el memorable viaje, y era viejo hasta para los Hobbits, quienes alcanzaban a
veces los cien años, pero evidentemente conservaba mucho de la considerable
fortuna que había traído de vuelta. Cuánto, o cuán poco, no lo había revelado
a nadie, ni siquiera a Frodo, su sobrino favorito. Y todavía guardaba en secreto
el Anillo que había encontrado.
4
Del descubrimiento del Anillo
Como se cuenta en El Hobbit, un día llegó a la puerta de Bilbo el gran
Mago, Gandalf el Gris y con él trece Enanos: nada menos que Thorin Escudo-
de-Roble, descendiente de reyes, y doce compañeros de exilio. Bilbo salió con
ellos, del todo perplejo, en una mañana de abril del año 1341 de la Cronología
de la Comarca, a la búsqueda del gran tesoro: el tesoro oculto de los Reyes
Enanos de la Montaña, debajo de Erebor en el Valle, lejos al este. La
búsqueda fue fructífera, y dieron muerte al Dragón que custodiaba el tesoro.
Sin embargo, aunque antes del triunfo final se libró la batalla de los Cinco
Ejércitos, en la que murió Thorin, y se realizaron muchas proezas, el asunto
habría incumbido apenas a la historia posterior o sólo hubiera merecido algo
más que un comentario en los largos anales de la Tercera Edad, de no haber
mediado una causa fortuita: el grupo fue asaltado por Orcos en un alto paso de
las Montañas Nubladas, en el camino hacia las Tierras Asperas, y sucedió que
Bilbo se perdió un tiempo en las profundas y negras minas subterráneas de los
Orcos, bajo la montaña, y allí, tanteando en vano en la oscuridad, posó la mano
sobre un anillo, caído en el piso de un túnel. Se lo guardó en el bolsillo. En
ese momento sólo pensó que había tenido suerte.
Tratando de encontrar la salida, Bilbo siguió descendiendo a las
profundidades de la montaña, hasta que no pudo continuar. En el fondo de la
galería había un lago helado, lejos de toda luz, y en una isla rocosa, en mediode las aguas, vivía Gollum. Era una pequeña y aborrecible criatura; impulsaba
un botecito con unos pies anchos y planos, acechando con ojos pálidos y
luminosos; metía los dedos largos en el agua, sacaba un pez ciego, y se lo
devoraba crudo. Se alimentaba de cualquier cosa viviente, aun Orcos, si podía
apresarlos y estrangularlos sin lucha. Era dueño de un tesoro secreto que
había llegado a él en pasadas edades, cuando todavía vivía a la luz: un Anillo
de oro que hacía invisible a quien lo usaba. Era lo único que amaba, su
«tesoro», y hablaba con él aunque no lo llevaba consigo. Lo mantenía oculto y
a salvo en un agujero de la isla, excepto cuando cazaba o espiaba a los Orcos
de las minas.
Quizás habría atacado a Bilbo inmediatamente, si cuando se encontraron
hubiese llevado el Anillo; pero no fue así, y el hobbit tenía en la mano una daga
de los Elfos, que le servía de espada. Para ganar tiempo, Gollum desafió a
Bilbo al juego de los enigmas, diciéndole que propondría un enigma, y si Bilbo
no podía resolverlo, lo mataría y se lo comería. Pero si Bilbo lo derrotaba,
haría lo que él quisiera y le mostraría la salida a través de los túneles,
Perdido sin esperanza en las tinieblas y no pudiendo avanzar ni retroceder,
Bilbo aceptó el desafío. Se plantearon mutuamente los enigmas. Por fin Bilbo
ganó, quizá más por buena suerte que por inteligencia, pues al plantearle a
Gollum otro enigma, encontró en el bolsillo el Anillo que había recogido y
olvidado y exclamó: ¿Qué tengo en el bolsillo? Gollum no pudo responder,
aunque consiguió que Bilbo aceptara tres respuestas.
Las autoridades, es cierto, difieren acerca de si esta última era una simple
pregunta o un verdadero enigma, de acuerdo con las reglas estrictas del juego;
pero todos están de acuerdo en que después de aceptar y tratar de adivinar la
respuesta, la promesa ataba a Gollum. Bilbo lo obligó a mantener su palabra,
pues se le ocurrió la idea de que ese ser escurridizo podía ser falso, aunque
tales promesas eran sagradas y aun las criaturas más malignas siempre
habían temido romperlas. Pero después de pasar tantos años solo en la
oscuridad, el corazón de Gollum era negro y abrigaba la traición. Se escabulló
y retornó a su isla no muy lejana, en las aguas oscuras, de la que Bilbo nada
sabía. «Allí, pensaba, estaba el Anillo.» Se sentía ahora hambriento y enojado;
pero una vez que tuviese el «tesoro» con él, ya no temería ningún ataque.
Pero el Anillo no estaba en la isla; lo había perdido o había desaparecido.
El grito penetrante de Gollum estremeció a Bilbo, quien todavía no entendía lo
que había pasado. Gollum había encontrado por fin la respuesta al enigma,
pero demasiado tarde. ¿Qué tiene en el bolsillo?, gritó. Los ojos le brillaban
como una llamarada verde cuando volvió rápidamente sobre sus pasos,
decidido a asesinar al hobbit y recobrar el «tesoro». Justo a tiempo, Bilbo vio el
peligro y huyó ciegamente por el pasaje, alejándose del agua; y una vez más la
buena suerte lo salvó. Porque mientras corría metió la mano en el bolsillo, y el
Anillo se le deslizó suavemente en el dedo; de modo que Gollum pasó a su
lado sin verlo cuando iba a vigilar la puerta de salida para que el «ladrón» no
escapase. Bilbo siguió cautelosamente a Gollum, que corría maldiciendo y
hablando consigo mismo sobre su «tesoro». Por esta charla Bilbo entendió al
fin y la esperanza acudió a él en las sombras; había encontrado el maravilloso
Anillo y con él la probabilidad de escapar de los Orcos y de Gollum.
Por fin se detuvieron frente a una abertura oculta que llevaba a las puertas
inferiores de las minas, en la ladera oriental de las montañas. Allí Gollum se
agazapó, acechando, husmeando, y escuchando.
Bilbo estuvo tentado deatravesarlo con la espada, pero le dio lástima, pues aunque tenía el Anillo, que
era su única esperanza, no lo utilizaría como ayuda para matar a la miserable
criatura a traición. Por último, armándose de coraje, saltó por encima de
Gollum en la oscuridad y huyó pasaje adelante perseguido por los gritos de
odio y desesperación de su enemigo: ¡Ladrón! ¡Ladrón! ¡Bolsón! ¡Te odiaré
siempre!
Cosa curiosa, pero ésta no es la historia que Bilbo contó al principio a
sus compañeros. Les dijo que Gollum le había prometido un regalo, si él, Bilbo,
ganaba en el juego; pero cuando Gollum fue a la isla descubrió que el tesoro
había desaparecido: era un Anillo mágico que le habían regalado en un
cumpleaños mucho tiempo atrás. Bilbo sospechaba que ése era el Anillo que
había encontrado y como había ganado el juego, le correspondía por derecho.
Pero como en aquel momento se encontraba en un apuro, no había dicho nada
y dejó que Gollum le mostrase la salida al exterior más como recompensa que
como regalo. Bilbo asentó este informe en sus memorias, y parece que nunca
lo alteró, ni siquiera después del Concilio de Elrond. Evidentemente sigue
apareciendo así en el Libro Rojo y en varias copias y resúmenes. Pero muchos
ejemplares contienen la verdadera versión (como una variante), derivada sin
duda de notas de Frodo o Samsagaz, pues ambos conocieron la verdad,
aunque parece que no desearon cambiar nada de lo que el viejo hobbit había
escrito.
Gandalf, sin embargo, en seguida puso en duda la historia original de Bilbo
y quiso saber algo más del Anillo. Al fin obtuvo la verdadera historia después
de mucho preguntar a Bilbo, lo que por un tiempo enfrió las relaciones entre
ellos; el mago entendía que la verdad era importante. Aunque no se lo dijo a
Bilbo, pensó que era también importante y perturbador saber que el buen
hobbit no había dicho la verdad desde el principio, cosa bastante contraria a su
costumbre. La idea de un «regalo», sin embargo, no era mera invención del
hobbit. Se la había sugerido a Bilbo y así lo confesó, lo que alcanzó a oír a
Gollum, quien en efecto denominó al Anillo muchas veces «regalo de
cumpleaños». También esto le pareció a Gandalf extraño y sospechoso, pero
no descubrió la verdad al respecto hasta muchos años después, como se verá
en este libro.
De las posteriores aventuras de Bilbo muy poco hay que decir aquí. Con
ayuda del Anillo escapó de los Orcos que guardaban la puerta y se reunió con
sus compañeros. Usó el Anillo muchas veces mientras iba de un lado a otro,
principalmente para ayudar a sus amigos, pero guardó el secreto todo lo que
pudo. Ya en su casa nunca habló de él con nadie, excepto con Gandalf y
Frodo; y ningún hobbit de la Comarca supo de la existencia del Anillo, o por lo
menos así lo creyó él. Sólo a Frodo mostró el informe de viaje que estaba
escribiendo.
Colgó la espada, Dardo, sobre el hogar, y la maravillosa cota de malla,
regalo de los Enanos, tomada del tesoro escondido del Dragón, la prestó a un
museo: la Casa de los Mathoms de Cavada Grande. Pero en una gaveta, en
Bolsón Cerrado, conservó el vicio manto y la caperuza que había llevado en
sus viajes. En cuanto al Anillo, lo guardó siempre en un bolsillo sujeto a una
hermosa cadena.Volvió a su hogar en Bolsón Cerrado el 22 de junio de su quincuagésimo
segundo año (1342 CC), y nada digno de mención sucedió en la Comarca
hasta que el señor Bolsón comenzó a preparar la celebración de su
cumpleaños centésimo decimoprimero (1401 CC). En ese punto comienza
esta Historia.NOTA SOBRE LOS ARCHIVOS
DE LA COMARCA
Afines de la Tercera Edad el papel desempeñado por los Hobbits en los
importantes acontecimientos que llevaron a la inclusión de la Comarca en el
Reino Reunido despertó en ellos una mayor curiosidad por la propia historia y
numerosas tradiciones que hasta entonces habían sido sobre todo orales,
fueron recogidas y consignadas por escrito. Las más grandes familias se
interesaron también en los acontecimientos del Reino en general y muchos de
sus miembros estudiaron las historias y leyendas antiguas. Al concluir la
Cuarta Edad había ya en la Comarca numerosas bibliotecas que contenían
muchos libros de historia y archivos.
Las más importantes de esas colecciones eran sin duda las de Torres de
Abajo en Grandes Smials y en Casa Brandi. El presente relato del fin de la
Tercera Edad fue sacado en su mayor parte del Libro Rojo de la Frontera del
Oeste. Fuente principal para la historia de la Guerra del Anillo, se llama así
por haber sido conservado mucho tiempo en las Torres de Abajo, residencia
de los Belinfante, guardianes de la Frontera del Oeste. El libro fue en un
principio el diario personal de Bilbo, que lo llevó a Rivendel. Frodo lo trajo
luego a la Comarca junto con muchas hojas de notas y en los años 142O-21
(CC) completó casi del todo la historia de la guerra. Pero anexados a esas
páginas y conservados con ellas, probablemente en una caja roja, había tres
gruesos volúmenes encuadernados en cuero rojo que Bilbo le entregó como
regalo de despedida. A estos cuatro volúmenes se le sumó en la Frontera del
Oeste un quinto con comentarios, genealogías y otras referencias a propósito
de los Hobbits de la Comunidad.
El Libro Rojo original no se conserva, pero se hicieron muchas copias, sobre
todo del primer volumen, para uso de los descendientes de los hijos del señor
Samsagaz.
Sin embargo, la copia más importante fue conservada en
Grandes Smials y se escribió en Gondor, sin duda a pedido del biznieto de
Peregrin y completada en 1592 (CC). El escriba del Sur añadió la nota
siguiente: «Findigal, escriba del rey, termina esta obra en IV 72. Es copia fiel
del Libro del Thain de Minas Tirith, por orden del rey Elessar, del Libro Rojo
de Periannath, que fue traído por el Thain Peregrin cuando se retiró a Gondor
en IV 64.»
El Libro del Thain fue así la primera copia del Libro Rojo y contiene muchas
cosas hasta entonces omitidas o perdidas. En Minas Tirith se le añadieron
numerosas anotaciones y citas en lenguas élficas y se le agregó una versión
abreviada de parte de la Historia de Aragorn y de Arwen, que no se refiere a
la guerra. Se supone que la historia completa fue escrita por Barahir, nieto
del senescal Faramir, poco después de la muerte del rey. Pero la copia de
Findagil es importante porque sólo ella reproduce la totalidad de las
traducciones del élfico que Bilbo llevara a cabo. Se ha comprobado que esos
tres volúmenes son una obra de gran talento y erudición, y que entre los años
14O3 y 1418 Bilbo se sirvió de todas las fuentes tanto orales como escritas de
que disponía en Rivendel. Pero como Frodo aparece citado pocas veces,
pues esas páginas se refieren casi exclusivamente a los Días Antiguos, no
diremos más aquí.
Como Meriadoc y Peregrin llegaron a ser cabezas de grandes familias,
manteniendo siempre alguna relación con las gentes de Rohan y Gondor, enlas bibliotecas de Los Gamos y Alforzada se encuentran muchas cosas que
no aparecen en el Libro Rojo. En Casa Brandi abundaban los libros que
trataban de Eriador y la historia de Rohan. Algunos fueron compuestos o
comenzados por el mismo Meriadoc, aunque en la Comarca se lo recuerda
sobre todo por el Herbario de la Comarca y su Cronología donde estudió las
relaciones de los calendarios de la Comarca y de Bree con los de Rivendel,
Gondor 3- Rohan. Meriadoc escribió también un breve tratado, Palabras y
Nombres Antiguos de la Comarca, donde se interesa particularmente en
descubrir el parentesco de la lengua de los Rohirrim con algunas palabras de
la Comarca, como mathom y los elementos antiguos en los nombres
topográficos.
Los libros de Grandes Smials tenían menos interés para las gentes de la
Comarca, aunque son en verdad importantes para la historia más general.
Ninguno de ellos era de mano de Peregrin, pero él y sus sucesores reunieron
muchos manuscritos de los escribas de Gondor, principalmente copias y
resúmenes de historias y leyendas relativas a Elendil y sus herederos. Sólo
aquí en la Comarca es posible encontrar abundante material para la historia
de Númenor y el ascenso de Sauron. La Historia de los Años fue compuesta
sin duda en Grandes Smials a partir de unos textos reunidos por Meriadoc.
Aunque las fechas son a menudo conjeturases, sobre todo para la Segunda
Edad, merecen alguna atención.
Es posible que Meriadoc haya obtenido
información de Rivendel, que visitó muchas veces. Los hijos de Elrond,
aunque él ya había muerto, permanecieron allí muchos años junto con
algunos Altos Elfos. Se dice que Celeborn fue a vivir allí luego de la muerte
de Galadriel, pero no hay ninguna noticia sobre el día en que partió al fin
hacia los Puertos Grises, y con él desapareció el último testigo de los Días
Antiguos en la Tierra Media.LA COMUNIDAD DEL ANILLO
Primera Parte de
El Señor de los AnillosLIBRO PRIMERO1
UNA REUNION MUY ESPERADA
Cuando el señor Bilbo Bolsón de Bolsón Cerrado anunció que muy
pronto celebraría su cumpleaños centésimo decimoprimero con una fiesta de
especial magnificencia, hubo muchos comentarios y excitación en Hobbiton.
Bilbo era muy rico y muy peculiar y había sido el asombro de la Comarca
durante sesenta años, desde su memorable desaparición e inesperado
regreso. Las riquezas que había traído de aquellos viajes se habían convertido
en leyenda local y era creencia común, contra todo lo que pudieran decir los
viejos, que en la colina de Bolsón Cerrado había muchos túneles atiborrados
de tesoros. Como si esto no fuera suficiente para darle fama, el prolongado
vigor del señor Bolsón era la maravilla de la Comarca. El tiempo pasaba, pero
parecía afectarlo muy poco. A los noventa años tenía el mismo aspecto que a
los cincuenta.
A los noventa y nueve comenzaron a considerarlo «bien
conservado», pero «sin cambios» hubiese estado más cerca de la verdad.
Había muchos que movían la cabeza pensando que eran demasiadas cosas
buenas; parecía injusto que alguien tuviese (en apariencia) una juventud eterna
y a la vez (se suponía) bienes inagotables.
-Tendrá que pagar -decían-. ¡No es natural, y traerá problemas!
Pero tales problemas no habían llegado y como el señor Bolsón era generoso
con su dinero, la mayoría de la gente estaba dispuesta a perdonarle sus
rarezas y su buena fortuna. Se visitaba con sus parientes (excepto, claro está,
los Sacovilla-Bolsón) y contaba con muchos devotos admiradores entre los
hobbits de familias pobres y poco importantes. Sin embargo, no tuvo amigos
íntimos, hasta que algunos de sus primos más jóvenes fueron haciéndose
adultos.
El primo mayor y el favorito de Bilbo, era el joven Frodo Bolsón. Cuando
Bilbo cumplió noventa y nueve, adoptó a Frodo como heredero y lo llevó a vivir
consigo a Bolsón Cerrado; las esperanzas de los Sacovilla-Bolsón se
desvanecieron del todo. Ocurría que Bilbo y Frodo cumplían años el mismo
día: el 22 de septiembre. «Mejor será que te vengas a vivir aquí, muchacho»,
dijo Bilbo un día, «y así podremos celebrar nuestros cumpleaños cómodamente
juntos». En aquella época, Frodo estaba todavía en la «veintena», como los
hobbits llamaban a los irresponsables veinte años que median entre los trece y
los treinta y tres.
Pasaron doce años más. Los Bolsón habían dado siempre bulliciosas
fiestas de cumpleaños en Bolsón Cerrado; pero ahora se tenía entendido que
algo muy excepcional se planeaba para el otoño. Bilbo cumpliría ciento once
años, un número bastante curioso y una edad muy respetable para un hobbit
(el viejo Tuk había alcanzado sólo los ciento treinta; y Frodo cumpliría treinta y
tres, un número importante: el de la mayoría de edad).
Las lenguas empezaron a moverse en Hobbiton y Delagua: el rumor del
próximo acontecimiento corrió por todo el país. La historia y el carácter del
señor Bilbo fueron de nuevo el tema principal de conversación y las gentes másviejas descubrieron que los cuentos del pasado eran de pronto bien recibidos
por todos. Nadie tuvo auditorio más atento que el viejo Ham Gamyi conocido
comúnmente como «el Tío». Contaba sus historias en La Mata de Hiedra, una
pequeña posada en el camino de Delagua y hablaba con cierta autoridad, pues
había cuidado el jardín de Bolsón Cerrado durante cuarenta años y
anteriormente había ayudado al viejo Cavada en esas mismas tareas. Ahora
que envejecía y se le endurecían las articulaciones, el trabajo estaba a cargo
generalmente de su hijo más joven, Sam Gamyi. Tanto el padre como el hijo
tenían muy buenas relaciones con Bilbo y Frodo. Vivían en la Colina misma,
en Bolsón de Tirada número 3, justo debajo de Bolsón Cerrado.
-El señor Bilbo es un caballero hobbit muy bien hablado, como he dicho
siempre -declaró el Tío.
Decía la verdad, pues Bilbo era muy cortés con él y lo llamaba «maestro
Hamfast» y lo consultaba constantemente sobre el crecimiento de las
legumbres; en materia de tubérculos, especialmente de patatas, reconocía al
Tío como autoridad máxima en las vecindades (incluyéndose él mismo).
-¿Quién es ese Frodo que vive con él? -preguntó el viejo Nogales de
Delagua-. Se apellida Bolsón, pero dicen que es mitad Brandigamo. No
entiendo por qué un Bolsón de Hobbiton ha de buscar esposa en Los Gamos,
donde la gente es tan extraña.
-Claro que son extraños -intervino Papá Dospiés, el vecino del Tío- pues
viven en la orilla mala del Brandivino y a la derecha de Bosque Viejo. Un lugar
siniestro y tenebroso, si es cierto la mitad de lo que se cuenta.
-¡Tienes razón! -dijo el Tío-. No porque los Brandigamo de Los Gamos
vivan en Bosque Viejo; pero son una familia rara, parece. Se divierten con
botes en ese gran río y eso no es natural; no me asombra que no salga nada
bueno; pero de cualquier modo el señor Frodo es un joven hobbit tan agradable
como el que más. Muy parecido al señor Bilbo y no sólo en el aspecto. Al fin y
al cabo, el padre era un Bolsón. Hobbit decente y respetable, el señor Drogo
Bolsón, nunca dio mucho que hablar, hasta que se ahogó.
-¿Se ahogó? -dijeron varias voces. Habían oído antes este y otros rumores
más sombríos, naturalmente; pero los hobbits tienen pasión por las historias de
familia, y estaban dispuestos a oírlo todo de nuevo.
-Bien, así dicen -dijo el Tío-. Verán: el señor Drogo se casó con la pobre
señorita Prímula Brandigamo; ella era prima hermana por parte de madre de
nuestro señor Bilbo (la madre era la hija menor del viejo Tuk) y el señor Drogo
era un primo segundo. Así el señor Frodo es primo hermano y segundo del
señor Bilbo, o sobrino por ambas partes, si ustedes me siguen. El señor Drogo
estaba viviendo en Casa Brandi con el suegro, el viejo señor Gorbadoc, cosa
que hacía a menudo (pues era de muy buen comer, y la mesa del viejo
Gorbadoc estaba siempre bien servida), y salió a navegar por el Brandivino; se
ahogaron él y su mujer; el pobre señor Frodo era niño aún.
-He oído que se fueron al río después de la cena, a la luz de la luna -dijo el
viejo Nogales-, y que fue el peso de Drogo lo que hizo zozobrar la
embarcación.
-Y yo he oído que ella lo empujó y que él tiró de ella y la arrastró al agua -
dijo Arenas, el molinero de Hobbiton.
-No prestes atención a todo lo que se dice, Arenas -dijo el Tío, que no
estimaba mucho al molinero-. No es necesario hablar de empujones y tirones.
Los botes son bastante traicioneros aun para los pasajeros más apacibles. Nole busquemos cinco pies al gato. De cualquier manera el señor Frodo quedó
huérfano, desamparado, como se dice, entre aquellos extraños gamunos, y fue
educado de algún modo en Casa Brandi. Una simple conejera, según dicen.
El viejo señor Gorbadoc nunca tenía menos de doscientos parientes en el
lugar. El señor Bilbo se mostró de veras bondadoso cuando trajo al joven a
vivir entre gente decente.
»Pero reconozco que fue un rudo golpe para los Sacovilla-Bolsón.
Pensaban quedarse en Bolsón Cerrado, cuando Bilbo desapareció y se le dio
por muerto. Y he aquí que vuelve, los echa y sigue viviendo y viviendo,
manteniéndose siempre joven, ¡bendito sea! Y de pronto presenta un heredero
con todos los papeles en regla. Los Sacovilla-Bolsón nunca volverán a ver
Bolsón Cerrado por dentro, o al menos así lo esperamos.
-He oído decir que hay una considerable cantidad de dinero escondida allí -dijo
un extranjero, viajante de comercio de Cavada Grande en la Cuaderna del
Oeste-, y que todo lo alto de la colina de ustedes está plagado de túneles
atestados de cofres con plata, oro y joyas, según he oído.
-Entonces ha oído más de lo que yo podría decir ahora -respondió el Tío-.
No sé nada de joyas. El señor Bilbo es generoso con su dinero y parece no
faltarle; pero no sé nada de túneles. Vi al señor Bilbo cuando volvió, unos
sesenta años atrás, cuando yo era muchacho. A poco de emplearme como
aprendiz, el viejo Cavada (primo de mi padre) me hizo subir a Bolsón Cerrado
para ayudarlo a evitar que la gente pisoteara el jardín mientras duraba la
subasta y he aquí que en medio de todo aparece el señor Bilbo subiendo la
colina, montado en un poney y cargando unas valijas enormes y un par de
cofres. No dudo de que esta carga fuera en su mayor parte ese tesoro que él
trajo de sitios lejanos, donde hay montañas de oro, según dicen, pero no era
tanto como para llenar túneles. Mi muchacho Sam sabrá más acerca de esto,
pues allí entra y sale cuando quiere. Lo enloquecen las viejas historias y
escucha todos los relatos del señor Bilbo. El señor Bilbo le ha enseñado a leer,
sin que ello signifique un daño, noten ustedes, y espero de veras que no le
traiga ningún daño.
»¡Ellos y dragones!, le digo yo. Coles y patatas son más útiles para mí y
para ti. No te mezcles en los asuntos de tus superiores o te encontrarás en
dificultades demasiado grandes para ti, le repito constantemente. Y he de decir
lo mismo a otros -agregó, mientras miraba al extranjero y al molinero.
Pero el Tío no convenció a su auditorio. La leyenda de la riqueza de Bilbo
estaba ya firmemente grabada en las mentes de las nuevas generaciones de
hobbits.
-Ah, pero es muy probable que él haya seguido aumentando lo que trajo al
principio -arguyó el molinero, haciéndose eco de la opinión general-. Se
ausenta muy a menudo, y miren la gente extranjera que lo visita: Enanos que
llegan de noche; ese viejo hechicero vagabundo, Gandalf y todos.
Usted
puede decir lo que quiera, Tío, pero Bolsón Cerrado es un lugar extraño, y su
gente más extraña aún.
-Y usted también puede decir lo que quiera, aunque de esto sabe tan poco
como de cuestiones de botes, señor Arenas -replicó el Tío, a quien el molinero
le resultaba más antipático que de costumbre-. Si eso es ser extraño, entonces
podemos encontrar cosas un poco más extrañas por estos lugares. Hay
alguien, no muy lejos de aquí, que no ofrecería un vaso de cerveza a un amigo,
aunque viviese en una cueva de paredes doradas. Pero en Bolsón Cerrado lascosas se hacen bien. Nuestro Sam dice que todos serán invitados a la fiesta y
que habrá regalos, no lo dude. Regalos para todos y en este mismo mes.
El mes era septiembre; un septiembre tan hermoso como se pudiera
pedir. Uno o dos días más tarde se extendió el rumor (probablemente iniciado
por el mismo Sam) de que habría fuegos artificiales como no se habían visto en
la Comarca durante casi un siglo, al menos desde la muerte del viejo Tuk.
Los días se sucedían y El Día se acercaba. Un vehículo de extraño
aspecto, cargado con bultos de extraño aspecto, entró en Hobbiton una noche
y subió la Colina de Bolsón Cerrado. Los Hobbits espiaban asombrados desde
el umbral de las puertas, a la luz de las lámparas. La gente que manejaba el
carro era extranjera: enanos encapuchados de largas barbas que entonaban
raras canciones. Unos pocos se quedaron en Bolsón Cerrado. Hacia fines de
la segunda semana de septiembre un carro que parecía venir del Puente del
Brandivino entró en Delagua en pleno día. Lo conducía un viejo. Llevaba un
puntiagudo sombrero azul, un largo manto gris y una bufanda plateada. Tenía
una larga barba blanca y cejas espesas que le asomaban por debajo del ala del
sombrero. Unos niñitos hobbits corrieron detrás del carro, a través de todo
Hobbiton, loma arriba. Llevaba una carga de fuegos de artificio, tal como lo
imaginaban. Frente a la puerta principal de la casa de Bilbo, el viejo comenzó
a descargar; eran grandes paquetes de fuegos de artificio de muchas clases y
formas, todos marcados con una gran G
roja y la runa élfica,
Era la marca de Gandalf, naturalmente, y el viejo era Gandalf el mago, de
reconocida habilidad en el manejo de fuegos, humos y luces y famoso por esto
en la Comarca. La verdadera ocupación de Gandalf era mucho más difícil y
peligrosa, pero el pueblo de la Comarca no lo sabía. Para ellos Gandalf no era
más que una de las «atracciones» de la fiesta. De aquí la excitación de los
niños hobbits.
-¡La G es de Grande! -gritaban y el viejo sonreía. Lo conocían de vista,
aunque sólo aparecía en Hobbiton ocasionalmente y nunca se detenía mucho
tiempo. Pero ni ellos ni nadie, excepto los más viejos de los más viejos, habían
visto sus fuegos de artificio, que ya pertenecían a un pasado legendario.
Cuando el viejo, ayudado por Bilbo y algunos enanos, terminó de
descargar, Bilbo repartió unas monedas, pero ningún petardo ni ningún
buscapié, ante la decepción de los espectadores.
-¡Y ahora, fuera! -dijo Gandalf-. Tendrán de sobra a su debido tiempo. -
Luego desapareció en el interior de la casa junto con Bilbo, y la puerta se cerró.
Los niños hobbits se quedaron un rato mirando la puerta, y se alejaron
sintiendo que el día de la fiesta no llegaría nunca.
Bilbo y Gandalf estaban sentados en una pequeña habitación de Bolsón
Cerrado, frente a una ventana abierta que miraba al oeste sobre el jardín. La
tarde era clara y serena. Las flores brillaban, rojas y doradas; escrofularias,
girasoles y capuchinas, matizaban el césped y se asomaban a las ventanas
redondas -¡Qué hermoso luce tu jardín! -dijo Gandalf.
-Sí -respondió Bilbo-, le tengo mucho cariño, lo mismo que a toda la vieja
Comarca, pero creo que necesito un descanso.
-¿Quieres decir que continuarás con tu plan?-Así es. Me decidí hace meses, y no he cambiado de parecer.
-Muy bien. No es necesario decir nada más. Manténte en tu plan, en tu
plan completo y creo que dará buenos resultados, para ti y para todos nosotros.
-Así lo espero. De cualquier modo, quiero divertirme el jueves y hacer mi
pequeña broma.
-Yo me pregunto quién reirá -dijo Gandalf, sacudiendo la cabeza. -Veremos
-respondió Bilbo.
Al día siguiente, más y más carros subieron por la Colina. Hubo sin
duda alguna queja a propósito de este «comercio local», pero esa misma
semana Bolsón Cerrado empezó a emitir órdenes reservando toda clase de
provisiones, artículos de primera necesidad y costosos manjares que pudieran
obtenerse en Hobbiton, Delagua o cualquier otro lugar de la vecindad. La
gente se entusiasmó; comenzó a contar los días en el calendario, mientras
esperaba ansiosamente al cartero que les llevaría las invitaciones.
Muy pronto las invitaciones comenzaron a salir a raudales y la oficina de
correos de Hobbiton quedó bloqueada y la de Delagua abrumada y hubo que
contratar carteros voluntarios. Un río continuo de carteros trepó por la loma
llevando cientos de corteses variantes de: Gracias, iré con mucho gusto.
En la entrada de Bolsón Cerrado apareció un cartel que decía: Prohibida la
entrada excepto por asuntos de la fiesta. Aun a aquellos que se ocupaban o
pretendían ocuparse de asuntos de la fiesta raras veces se les permitió la
entrada.
Bilbo trabajaba- escribiendo invitaciones, registrando respuestas,
envolviendo regalos y haciendo algunos preparativos privados.
Había
permanecido oculto desde la llegada de Gandalf.
Una mañana, los hobbits despertaron y vieron que el prado del sur junto a
la puerta principal de Bilbo estaba cubierto con cuerdas y estacas para tiendas
y pabellones. Se había abierto una entrada especial en la barranca que daba
al camino y se habían construido allí unos escalones anchos y una gran puerta
blanca. Las tres familias hobbits de Bolsón de Tirada, el terreno lindero,
estaban muy interesadas y eran envidiadas por todos. El Tío Gamyi hasta dejó
de aparentar que trabajaba en el jardín.
Los pabellones comenzaron a elevarse. Había uno particularmente amplio,
tan grande que el árbol que crecía en el terreno cabía dentro y se erguía
orgullosamente a un lado, a la cabecera de la mesa principal. Se colgaron
linternas de todas las ramas. Algo aún más promisorio para la mentalidad
hobbit: se levantó una enorme cocina al aire libre, en la esquina norte del
campo. Un ejército de cocineros procedentes de todas las posadas y casas de
comidas de muchas millas a la redonda, llegó a ayudar a los enanos y a todos
los curiosos personajes que estaban acuartelados en Bolsón Cerrado.
La
excitación llegó a su punto culminante.
De pronto el cielo se nubló. Esto ocurrió el miércoles, víspera de la fiesta.
La ansiedad era intensa. Amaneció el esperado jueves 22 de septiembre. El
sol se levantó, las nubes desaparecieron, se enarbolaron las banderas, y la
diversión comenzó.
Bilbo Bolsón la llamaba una «fiesta», pero era en realidad una variedad de
entretenimientos combinados. Prácticamente habían sido invitados todos los
que vivían cerca. Muy pocos fueron omitidos por error, pero esto no tuvo
importancia, pues lo mismo acudieron. Invitaron además a mucha gente deotras partes de la Comarca y hasta unos pocos de más allá de las fronteras.
Bilbo mismo recibía a los invitados (y acompañantes) junto a la nueva puerta
blanca. Repartió regalos a todos y muchos a algunos que salían por los fondos
y volvían a entrar por la puerta principal. Los hobbits, cuando cumplían años,
acostumbraban hacer regalos a los demás.
Regalos no muy caros,
generalmente, y no tan pródigos como en esta ocasión; pero no era un mal
sistema. En verdad, en Hobbiton y en Delagua todos los días del año era el
cumpleaños de alguien y por lo tanto todo hobbit tenía una oportunidad segura
de recibir un regalo al menos una vez por semana. Nunca se cansaban de los
regalos.
En esta ocasión los regalos fueron desacostumbradamente buenos. Los
niños hobbits estaban tan excitados que por un rato se olvidaron de comer.
Había juguetes nunca vistos, todos hermosos y algunos evidentemente
mágicos. Muchos de ellos habían sido encargados un año antes y los habían
traído de la Montaña y del Valle, y eran piezas auténticas, fabricadas por
Enanos.
Cuando todos estuvieron dentro, y luego de dárseles la bienvenida, hubo
canciones, danzas, música, juegos y como era de esperar, comida y bebida.
Había tres comidas oficiales: almuerzo, merienda y cena, pero el almuerzo y la
merienda se distinguieron principalmente por el hecho de que todos los
invitados estaban sentados y comían juntos. En otros momentos había sólo
grupos de gente que comían y bebían, sucediéndose sin interrupción desde las
once hasta las seis y media, hora en que comenzaron los fuegos de artificio.
Los fuegos de artificio eran de Gandalf; no sólo los había traído, sino que
los había preparado y fabricado. El mismo disparó los más extraños, las piezas
y los cohetes voladores.
Hubo también una generosa distribución de
buscapiés, petardos, bengalas, cohetes, antorchas, estrellitas, velas de enano,
fuentes élficas, duendes ladradores y truenos; todos soberbios. El arte de
Gandalf progresaba con los años.
Hubo cohetes como un vuelo de pájaros centelleantes, de dulces voces; hubo
árboles verdes, con troncos de humo oscuro, y hojas que se abrían en una
súbita primavera; de las ramas brillantes caían flores resplandecientes sobre
los hobbits maravillados y des parecían dejando un suave aroma en el instante
mismo en que ya iban a tocar los rostros vueltos hacia arriba. Hubo fuentes de
mariposas que volaban entre los árboles, columnas de fuegos coloreados que
se elevaban transformándose en águilas, o barcos de vela, o una bandada de
cisnes voladores. Hubo un trueno y relámpago rojo, y luego una lluvia amarilla;
un bosque de lanzas plateadas se alzó, de pronto con alaridos de batalla y
cayó en el agua siseando como cien serpientes enardecidas. Y también hubo
una última sorpresa dedicada a Bilbo, que dejó atónitos a los hobbits, como lo
deseaba Gandalf. Las luces se apagaron; una gran humareda subió en el aire,
tomando la forma de una montaña lejana, vomitando llamas escarlatas y
verdes, Y de esas llamas salió volando n dragón rojo y dorado, no de tamaño
natural, pero sí de terrible aspecto.
Le brotaba fuego de la boca y le
relampagueaban los ojos. Se oyó de pronto un rugido y el dragón pasó tres
veces como una exhalación sobre las cabezas de la multitud. Todos se
agacharon y muchos cayeron de bruces, El dragón se alejó como un tren
expreso, dio un triple salto mortal y estalló sobre Delagua con un estruendo
ensordecedor,-¡La señal para la cena! -dijo Bilbo-, El susto y la alarma se disiparon
inmediatamente y los postrados hobbits se incorporaron de un salto. Hubo una
espléndida cena para todos, excepto los invitados a la cena especial de la
familia que se sirvió en el pabellón, Se limitaron las invitaciones a doce
docenas (número que los hobbits llamaban a esa, aunque el término no se
considerara apropiado para contar gente) y los invitados fueron seleccionados
entre todas las familias a las que Bilbo y Frodo estaban unidos por lazos de
parentesco, con el agregado especial de unos pocos amigos, como Gandalf.
Se incluyeron muchos niños hobbits, con el permiso de las familias, pues los
hobbits no acostaban temprano a los niños y los sentaban a la mesa junto con
los mayores, especialmente cuando se trataba de conseguir una comida gratis.
La crianza de los niños hobbits demandaba una gran cantidad de cereales.
Había muchos de los Bolsón y de los Boffin, también de los Tuk y los
Brandigamo; varios de los Cavada, parientes de la abuela de Bilbo Bolsón y
varios Redondo, relacionados con el abuelo Tuk; y una selección de los Bolger,
Cíñatiesa, Cometa, Ganapié, Madriguera, Tallabuena y Tejonera. Algunos sólo
eran parientes lejanos de Bilbo y otros apenas habían estado alguna vez en
Hobbiton, pues vivían en los remotos confines de la Comarca. No se olvidó a
los Sacovilla-Bolsón. Estaban presentes Otho y su esposa Lobelia. Le tenían
antipatía a Bilbo y detestaban a Frodo, pero les pareció que no era posible
rechazar una invitación escrita con tinta dorada en una magnífica tarjeta.
Además el primo Bilbo se había especializado en la buena cocina durante
muchos años y su mesa era muy apreciada.
Los ciento cuarenta y cuatro invitados, sin excepción, esperaban un
banquete agradable, aunque temían el discurso del anfitrión luego de la comida
(inevitable ítem). Bilbo era aficionado a insertar fragmentos de algo que él
llamaba poesía, aunque fueran traídos de los pelos; y algunas veces, después
de un vaso o dos, aludía a las aventuras absurdas de su misterioso viaje. Los
invitados no quedaron chasqueados; habían tenido una fiesta muy agradable,
en una palabra un verdadero placer: rica, abundante, variada y prolongada. La
adquisición de provisiones en todo el distrito durante la semana siguiente fue
casi nula, cosa sin importancia, pues Bilbo había agotado las reservas de la
mayoría de las tiendas, bodegas y almacenes en muchas millas a la redonda.
El festín concluía (no del todo) y vino el discurso. La mayor parte de los
invitados se encontraba de un humor apacible, en ese delicioso estado en que
«se repletan los últimos rincones» como ellos decían. Estaban sorbiendo
ahora sus bebidas favoritas y saboreando sus golosinas predilectas y ya no
tenían nada que temer.
Por lo tanto estaban preparados para escuchar
cualquier cosa y aplaudir en todas las pausas.
Mi querido pueblo, comenzó Bilbo incorporándose.
-¡Atención, atención! -gritaron todos a coro, poco dispuestos a cumplir lo
que ellos mismos aconsejaban. Bilbo dejó su lugar y se subió a una silla bajo
el árbol iluminado. La luz de la linterna le caía sobre la cara radiante; en el
chaleco de seda resplandecían unos botones dorados. Todos podían verlo de
pie, agitando una mano en el aire y la otra metida en el bolsillo del pantalón.
Mis queridos Bolsón y Boffin, comenzó nuevamente y mis queridos Tuk y
Bolger y Brandigamo y Cavada y Redondo y Madriguera y Corneta y Ciñatiesa,
Tallabuena, Tejonera y Ganapié.-¡Ganapié! -gritó un viejo hobbit desde el fondo del pabellón. Tenía en
verdad el nombre que merecía. Los pies, que había puesto sobre la mesa,
eran grandes y excepcionalmente velludos.
Ganapié, repitió Bilbo. También mis buenos Sacovilla-Bolsón, a quienes
doy por fin la bienvenida a Bolsón Cerrado. Hoy es mi cumpleaños centésimo
decimoprimero: ¡tengo ciento once años!
-¡Hurra! ¡Hurra! ¡Por muchos años! -gritaron los hobbits golpeando
alegremente sobre las mesas. Bilbo estaba magnífico. Ese era el tipo de
discurso que les gustaba: corto y obvio.
Deseo que lo estén pasando tan bien como yo.
Se oyeron aplausos ensordecedores y gritos de Sí (y No). Ruido de
trompetas y cuernos, pitos y flautas y otros instrumentos musicales. Había
muchos niños hobbits, como se ha dicho, e hicieron reventar cientos de
petardos musicales; casi todos traían estampada la marca Valle, lo que no
significaba mucho para la mayoría de los hobbits, aunque todos estaban de
acuerdo en que eran petardos maravillosos. Dentro de los petardos venían
unos instrumentos pequeños pero de fabricación perfecta y sonidos
encantadores.
En efecto, en un rincón, algunos de los jóvenes Tuk y
Brandigamo, en la creencia de que el tío Bilbo había terminado (pues había
dicho sencillamente todo lo que tenía que decir), improvisaron una orquesta y
se pusieron a tocar una pieza bailable. El señor Everardo Tuk y la señorita
Melilot Brandigamo se subieron a una mesa y llevando unas campanitas en las
manos empezaron a bailar el «Repique de campanas», bonita danza aunque
algo vigorosa.
Pero Bilbo no había terminado. Le pidió la corneta a un niño que estaba allí
cerca, se la llevó a la boca y sopló tres veces fuertemente. El ruido se calmó.
¡No les distraeré mucho tiempos, gritó Bilbo entre aplausos. Los he reunido
a todos con un propósito. Algo en el tono de Bilbo impresionó entonces a los
hobbits; se hizo casi el silencio. Uno o dos Tuk alzaron las orejas.
En realidad, con tres propósitos. En primer lugar, para poder decirles lo
mucho que los quiero y lo breves que son ciento once años entre hobbits tan
maravillosos y admirables.
Tremendo estallido de aprobación.
No conozco a la mitad de ustedes, ni la mitad de lo que querría y lo que yo
querría es menos de la mitad de lo que la mitad de ustedes merece.
Esto fue inesperado y bastante difícil.
Se oyeron algunos aplausos
aislados, pero la mayoría se quedó callada, tratando de descifrar las palabras
de Bilbo y viendo si podía entenderlas como un cumplido.
En segundo lugar, para celebrar mi cumpleaños.
Aplausos nuevamente.
Tendría que decir: nuestro cumpleaños, pues es también el cumpleaños de
mi sobrino y heredero Frodo. Hoy entra en la mayoría de edad y en posesión
de la herencia.
Se volvieron a escuchar algunos aplausos superficiales de los mayores y
algunos gritos de «¡Frodo! ¡Frodo! ¡Viva el viejo Frodo!» de los más jóvenes.
Los Sacovilla-Bolsón fruncieron el ceño y se preguntaron qué habría querido
decir Bilbo con las palabras «posesión de la herencia».
Juntos sumamos ciento cuarenta y cuatro años. El número de ustedes fue
elegido para corresponder a este notable total, una gruesa, si se me permite la
expresión.
Ningún aplauso.
Era ridículo.
Muchos de los invitados,especialmente los Sacovilla-Bolsón se sintieron insultados, entendiendo que se
los había invitado sólo para completar un número, como mercaderías en un
paquete. Una gruesa, en efecto. ¡Qué expresión tan vulgar!
También es, si me permiten que me remonte a la historia antigua, el
aniversario de mi llegada en tonel a Esgarot, en Lago Largo, aunque en aquella
ocasión olvidé por completo mi cumpleaños. Sólo tenía cincuenta y uno
entonces, y cumplir años no me parecía tan importante. El banquete fue
espléndido, de todos modos, aunque recuerdo que yo estaba muy acatarrado y
sólo pude decir «Mucha gracia». Ahora les digo más correctamente: Muchas
gracias por asistir a mi pequeña fiesta. Silencio obstinado. Todos temían la
inminencia de una canción o de una poesía y estaban empezando a aburrirse.
¿Acaso no podía terminar de hablar y dejarlos beber a sus anchas? Pero Bilbo
ni cantó ni recitó. Hizo una breve pausa.
En tercer lugar y finalmente, ¡quiero hacer un anuncio! Pronunció esta
última palabra en voz tan alta y tan repentinamente que quienes todavía podían
se incorporaron en seguida.
Lamento anunciarles que aunque ciento once
años es tiempo demasiado breve para vivir entre ustedes, como ya dije, esto es
el fin. Me voy. Los dejo ahora. ¡Adiós!
Bilbo bajó de la silla y desapareció: hubo un relámpago enceguecedor y
todos los invitados parpadearon; y cuando abrieron de nuevo los ojos, Bilbo ya
no estaba. Ciento cuarenta y cuatro hobbits miraron boquiabiertos y sin habla;
el viejo Odo Ganapié quitó los pies de encima de la mesa y pateó el suelo.
Siguió un silencio mortal, hasta que de pronto, luego de unos profundos
suspiros, todos los Bolsón, Boffin, Tuk, Brandigamo, Cavada, Redondo,
Madriguera, Bolger, Ciñatiesa, Tejonera, Tallabuena, Corneta y Ganapié,
comenzaron a hablar al mismo tiempo.
La mayoría estuvo de acuerdo: la broma había sido de muy mal gusto y
necesitaban más comida y bebida para curarse de la impresión y el mal rato.
«Está loco. Siempre lo dije» fue quizás el comentario más popular. Hasta los
Tuk (excepto unos pocos) pensaron que la conducta de Bilbo había sido
absurda y casi todos dieron por sentado que la desaparición no era más que
una farsa ridícula.
Pero el viejo Rory Brandigamo no estaba tan seguro. Ni la edad ni la gran
comilona le habían nublado la razón y le dijo a su nuera Esmeralda: -En todo
esto hay algo sospechoso, mi querida. Yo creo que el loco Bolsón ha vuelto a
irse. Viejo tonto. Pero ¿por qué preocuparnos si no se ha llevado las vituallas?
Llamó a voces a Frodo para que ordenase servir más vino.
Frodo era el único de los presentes que no había dicho nada. Durante un
tiempo permaneció en silencio, junto a la silla vacía de Bilbo, ignorando todas
las preguntas y conjeturas. Se había divertido con la broma, por supuesto,
aunque estaba prevenido. Le había costado contener la risa ante la sorpresa
indignada de los invitados, pero al mismo tiempo se sentía perturbado de
veras; descubría de pronto que amaba tiernamente al viejo hobbit. La mayor
parte de los invitados continuó bebiendo, comiendo y discutiendo las rarezas
presentes y pasadas de Bilbo Bolsón, pero los Sacovilla-Bolsón se fueron en
seguida, furiosos. Frodo ya no quiso saber nada con la fiesta; ordenó servir
más vino, se puso de pie, vació la copa en silencio, a la salud de Bilbo y se
deslizó fuera del pabellón.En cuanto a Bilbo Bolsón, mientras pronunciaba el discurso no dejaba de
juguetear con el Anillo de oro que tenía en el bolsillo, el Anillo mágico que
había guardado en secreto tantos años. Cuando bajó de la silla se deslizó el
Anillo en el dedo y ningún hobbit volvió a verlo en Hobbiton.
Regresó a su agujero a paso vivo y se quedó allí unos instantes,
escuchando con una sonrisa la algarabía del pabellón y los alegres sonidos
que venían de otros lugares del campo. Luego entró. Se quitó la ropa de
fiesta, dobló y envolvió en papel de seda el chaleco de seda bordado y lo
guardó.
Se puso rápidamente algunas viejas vestiduras y se aseguró el
chaleco con un gastado cinturón de cuero. De él colgó una espada corta, en
una vaina deteriorada de cuero negro. De una gaveta cerrada con llave que
olía a bolas de alcanfor tomó un viejo manto y un gorro. Habían estado
guardados bajo llave como si fuesen un tesoro, pero estaban tan remendados y
desteñidos por el tiempo que el color original apenas podía adivinarse (verde
oscuro quizá); por otra parte eran demasiado grandes para él. Luego fue a su
escritorio, tomó de una caja grande y pesada un atado envuelto en viejos
trapos, un manuscrito encuadernado en cuero y un sobre abultado. Puso el
libro y el atado dentro de una pesada maleta que ya estaba casi llena. Metió
dentro del sobre el Anillo de oro y la cadena, selló el sobre y escribió el nombre
de Frodo. En un principio lo puso sobre la repisa de la chimenea, pero de
pronto cambió de idea y se lo guardó en el bolsillo. En ese momento se abrió
la puerta y Gandalf entró apresuradamente.
-Hola -dijo Bilbo-, estaba pensando si vendrías.
-Me alegra encontrarte visible -repuso el mago, sentándose en una silla-.
Quería decirte unas pocas palabras finales. Supongo que crees que todo ha
salido espléndidamente y de acuerdo con lo planeado.
-Sí, lo creo -dijo Bilbo-.
Aunque el relámpago me sorprendió.
Me
sobresalté de veras y no digamos nada de los otros. ¿Fue un pequeño
agregado tuyo?
-Sí. Tuviste la prudencia de mantener en secreto el Anillo todos estos años
y me pareció necesario dar a los invitados algo que explicase tu desaparición
repentina.
-Y me arruinaste la broma. Eres un viejo entrometido -rió Bilbo-; pero
tienes razón, como de costumbre.
-Así es, cuando sé algo. Pero no me siento demasiado seguro en todo este
asunto, que ha llegado a su punto final. Has hecho tu broma, has alarmado y
ofendido a la mayoría de tus parientes y has dado a toda la Comarca tema de
que hablar durante nueve días, o mejor aún, noventa y nueve. ¿Piensas ir más
lejos?
-Sí, lo haré. Tengo necesidad de un descanso; un descanso muy largo,
como te he dicho; probablemente un descanso permanente; no creo que
vuelva. En realidad no tengo la intención de volver y he hecho todos los
arreglos necesarios.
Estoy viejo, Gandalf; no lo parezco, pero estoy
comenzando a sentirlo en las raíces del corazón. ¡Bien conservado! -resopló-.
En verdad me siento adelgazado, estirado, ¿entiendes lo que quiero decir?,
como un pedacito de manteca extendido sobre demasiado pan. Eso no puede
ser. Necesito un cambio, o algo.Gandalf lo miró curiosa y atentamente. -No, no me parece bien -dijo
pensativo-. Aunque creo que tu plan es quizá lo mejor.
-De cualquier manera, me he decidido. Quiero ver nuevamente montañas,
Gandalf, montañas; y luego encontrar algún lugar donde pueda descansar, en
paz y tranquilo, sin un montón de parientes merodeando y una sarta de
malditos visitantes colgados de la campanilla. He de encontrar un lugar donde
pueda terminar mi libro.
He pensado un hermoso final: «Vivió feliz aun
después del fin de sus días. »
Gandalf rió. -Que así sea. Pero nadie leerá el libro, cualquiera sea el final.
-Oh, lo leerán, en años venideros. Frodo ha leído algo a medida que lo iba
escribiendo. Pondrás un ojo en Frodo. ¿Lo harás?
-Sí, lo haré; pondré los dos ojos, mientras los conserve.
-Frodo hubiera venido conmigo, por supuesto, si se lo hubiese pedido. En
realidad me lo ofreció una vez, precisamente antes de la fiesta, pero él aún no
lo deseaba de veras. Quiero ver de nuevo el campo salvaje y las montañas,
antes de morir. Frodo todavía ama la Comarca, los campos, bosques y
arroyos. Se sentirá cómodo aquí. Le dejaré todo, naturalmente, excepto unas
pocas menudencias. Creo que será feliz cuando se acostumbre a estar solo.
Ya es hora de que sea su propio dueño.
-¿Todo? -dijo Gandalf-. ¿También el Anillo? Dijiste que se lo dejarías.
-Bueno... sí, supongo que sí -tartamudeó Bilbo. -¿Dónde está?
-Ya que quieres saberlo, en un sobre -dijo Bilbo con impaciencia-. Allí,
sobre la repisa de la chimenea. Bueno, ¡no! ¡Lo tengo aquí, en el bolsillo! -
Titubeó y murmuró entre dientes- ¿No es una tontería ahora? Después de
todo, sí, ¿por qué no? ¿Por qué no dejarlo aquí?
Gandalf volvió a mirar a Bilbo muy duramente, con un fulgor en los ojos. -
Creo, Bilbo -dijo con calma-, que yo lo dejaría. ¿No es lo que deseas?
-Sí y no. Ahora que tocamos el tema, te diré que me disgusta separarme
de él. Y no sé por qué habría de hacerlo. Pero ¿qué pretendes? -preguntó
Bilbo y la voz le cambió de un modo extraño. Hablaba ahora en un tono
áspero, suspicaz y molesto-. Tú estás siempre fastidiándome con el Anillo y
nunca con las otras cosas que traje del viaje.
-Tuve que fastidiarte -dijo Gandalf-.
Quería conocer la verdad.
Era
importante.
Los anillos mágicos son... bueno, mágicos; raros y curiosos.
Estaba profesionalmente interesado en tu Anillo, puedes decir, y todavía lo
estoy. Me gustaría saber por dónde anda, si te marchas de nuevo. Y también
pienso que lo has tenido bastante. Ya no lo necesitarás, Bilbo, a menos que yo
me equivoque.
Bilbo enrojeció y un resplandor colérico le encendió la mirada. El rostro
bondadoso se le endureció de pronto. - ¿Por qué no? - gritó -. ¿Y qué te
importa saber lo que hago con mis propias cosas? Es mío. Yo lo encontré. El
vino a mí.
-Sí, sí -dijo Gandalf-; no hay por qué enojarse.
-Si me enojo es por tu culpa. Te vuelvo a repetir que es mío. Mío. Mi
tesoro. Sí, mi tesoro.
La cara del mago seguía grave y atenta y sólo una luz vacilante en los ojos
profundos mostraba que estaba asombrado, y aun alarmado.
-Alguien lo llamó así -dijo-, y no fuiste tú.
-Pero yo lo llamo así ahora. ¿Por qué no? Aunque una vez Gollum haya
dicho lo mismo. Ya no es de él, sino mío y repito que lo conservaré.Gandalf se puso de pie. Habló con severidad.
-Serás un tonto si lo haces, Bilbo - dijo -. Cada palabra que dices lo muestra
más claramente. Tiene demasiado poder sobre ti. ¡Déjalo! Entonces podrás
irte y serás libre.
-Iré adonde quiera y haré lo que me dé la gana -continuó Bilbo con
obstinación.
-¡Ya, ya, mi querido hobbit! -dijo Gandalf -. Durante toda tu larga vida
hemos sido amigos y algo me debes. ¡Vamos! Haz lo que prometiste, déjalo.
-¡Bueno, si tú quieres mi Anillo, dilo! -gritó Bilbo-. Pero no lo tendrás. No
entregaré mi tesoro, te lo advierto.
La mano del hobbit se movió con rapidez hacia la empuñadura de la pequeña
espada.
Los ojos de Gandalf relampaguearon. -Pronto me llegará el momento de
enojarme -dijo-. Atrévete a repetirlo y verás al descubierto a Gandalf el Gris.
Gandalf dio un paso hacia el hobbit y pareció agrandarse, amenazante, y
su sombra llenó la habitación.
Bilbo retrocedió hacia la pared, respirando agitadamente, la mano apretada
sobre el bolsillo. Se enfrentaron un momento, observándose mutuamente y el
aire vibró en el cuarto. Los ojos de Gandalf se quedaron clavados en el hobbit.
Bilbo aflojó poco a poco las manos y se echó a temblar.
-No me lo explico, Gandalf -dijo-. Nunca te había visto así antes. ¿Qué
ocurre? Es mío, ¿no es verdad? Yo lo encontré y Gollum me habría matado si
no lo hubiera tenido conmigo. No soy un ladrón, diga lo que diga.
-Nunca te llamé ladrón -respondió Gandalf-, y yo tampoco lo soy. No estoy
tratando de robarte, sino de ayudarte. Sería bueno que confiaras en mí, como
hasta ahora.
Se volvió, y la sombra se esfumó en el aire. Gandalf pareció achicarse
hasta ser de nuevo un viejo gris, encorvado e inquieto.
Bilbo se restregó los ojos. -Lo lamento, pero me siento muy raro y sin
embargo sería un alivio, en cierto modo, no tener que preocuparme más. Me
ha obsesionado en los últimos tiempos. A veces me parecía un ojo que me
miraba. Siempre tenía ganas de ponérmelo y desaparecer, ¿sabes?, y luego
quería sacármelo, temiendo que fuera peligroso. Traté de guardarlo bajo llave,
pero me di cuenta de que no podía descansar si no lo tenía en el bolsillo. No
sé por qué. Y no me siento capaz de decidirme.
-Entonces confía en mí -dijo Gandalf -. Ya está todo resuelto. Vete y déjalo.
Renuncia a tenerlo y dáselo a Frodo, a quien yo cuidaré.
Bilbo se quedó un momento tenso e indeciso. Al fin suspiró y dijo con
esfuerzo: -Bien, lo haré. -Se encogió de hombros y sonrió tristemente. - Al fin y
al cabo, para esto se hizo la fiesta: para regalar muchas cosas y en cierto modo
para que no me costara tanto dejar también el Anillo. No fue cosa fácil al final,
pero sería una lástima desperdiciar tantos preparativos. Arruinar la broma.
-En efecto -respondió Gandalf-. Suprimiría el único motivo que siempre le
vi al asunto.
-Muy bien -dijo Bilbo-, se lo dejaré a Frodo con todo lo demás. -Tomó
aliento. - Y ahora tengo que partir, o alguien me pescará. Ya he dicho adiós y
no podría empezar otra vez. -Recogió la maleta y fue hacia la puerta.
-Todavía tienes el Anillo -dijo el mago.-¡Sí, lo tengo! -gritó Bilbo-. Y mi testamento y todos los otros documentos
también. Es mejor que los tomes tú y los entregues en mi nombre. Será lo
más seguro.
-No, no me des el Anillo -dijo Gandalf-. Ponlo sobre la repisa de la
chimenea. Estará seguro allí hasta que llegue Frodo; yo lo esperaré.
Bilbo sacó el sobre y justo en el momento en que lo colocaba junto al reloj,
le tembló la mano y el paquete cayó al suelo. Antes que pudiera levantarlo, el
mago se agachó, lo recogió y lo puso en su lugar. Un espasmo de rabia cruzó
fugazmente otra vez por la cara del hobbit y casi en seguida se transformó en
un gesto de alivio y en una risa.
-Bien, ya está -comentó-. Ahora sí, ¡me voy!
Pasaron al vestíbulo. Bilbo tomó su bastón favorito y silbó. Tres enanos
vinieron de tres distintas habitaciones.
-¿Está todo listo? -preguntó Bilbo-. ¿Todo embalado y rotulado?
-Todo -contestaron.
-¡Entonces, en marcha! -Y caminó hacia la puerta del frente. Era una
noche magnífica y se veía el cielo oscuro salpicado de estrellas. Bilbo miró,
olfateando el aire.
-¡Qué alegría! ¡Qué alegría estar nuevamente en camino con los enanos!
¡Años y años estuve esperando este momento! ¡Adiós! -dijo mirando a su viejo
hogar e inclinándose delante de la puerta-. ¡Adiós, Gandalf!
-Adiós por ahora, Bilbo. ¡Ten cuidado! Eres bastante viejo y quizá bastante
sabio.
-¡Tener cuidado! No me importa. ¡No te preocupes por mí! Me siento más
feliz que nunca, lo que es mucho decir. Pero la hora ha llegado. Al fin me voy.
En seguida, en voz baja, como para sí mismo, se puso a cantar en la
oscuridad:
El camino sigue y sigue
desde la puerta.
El camino ha ido muy lejos,
y si es posible he de seguirlo
recorriéndole con pie decidido
hasta llegar a un camino más ancho
donde se encuentran senderos y cursos.
¿Y de ahí adónde iré? No podría decirlo.
Bilbo se detuvo en silencio, un momento. Luego, sin pronunciar una
palabra, se alejó de las luces y voces de los campos y tiendas, y seguido por
sus tres compañeros dio una vuelta al jardín y bajó trotando la larga
pendiente. Saltó un cerco bajo y fue hacia los prados, internándose en la
noche como un susurro de viento entre las briznas.
Gandalf se quedó un momento mirando cómo desaparecía en la
oscuridad. -Adiós, mi querido Bilbo, hasta nuestro próximo encuentro -dijo
dulcemente, y entró en la casa,
Frodo llegó poco después y encontró a Gandalf sentado en la penumbra y
absorto en sus pensamientos.
-¿Se fue? -le preguntó.-Sí -respondió Gandalf-, al fin se fue.
-Deseaba, es decir, esperaba hasta esta tarde que todo fuese una broma -
dijo Frodo-. Pero el corazón me decía que era verdad. Siempre bromeaba
sobre cosas serias. Lamento no haber venido antes para verlo partir.
-Bueno, creo que al fin prefirió irse sin alboroto -dijo Gandalf No te
preocupes tanto. Se encontrará bien, ahora. Dejó un paquete para ti. ¡Ahí
está!
Frodo tomó el sobre de la repisa, le echó una mirada, pero no lo abrió. -
Creo que adentro encontrarás el testamento y todos los otros papeles -dijo el
mago-. Tú eres ahora el amo de Bolsón Cerrado. Supongo que encontrarás
también un Anillo de oro.
-¡El Anillo! -exclamó Frodo-. ¿Me ha dejado el Anillo? Me pregunto por
qué. Bueno, quizá me sirva de algo.
-Sí y no -dijo Gandalf -. En tu lugar, yo no lo usaría. Pero guárdalo en
secreto ¡y en sitio seguro! Bien, me voy a la cama.
Como amo de Bolsón Cerrado, Frodo sintió que era su penoso deber
despedir a los huéspedes. Rumores sobre extraños acontecimientos se habían
diseminado por el campo. Frodo nada dijo, pero sin duda todo se aclararía por
la mañana. Alrededor de medianoche comenzaron a llegar los carruajes de la
gente importante y así fueron desapareciendo, uno a uno, cargados con
hobbits hartos pero insatisfechos.
Al fin se llamó a los jardineros, que
trasladaron en carretillas a quienes habían quedado rezagados.
La noche pasó lentamente.
Salió el sol.
Los hobbits se levantaron
bastante tarde y la mañana prosiguió. Se solicitó el concurso de gente, que
recibió orden de despejar los pabellones y quitar mesas, sillas, cucharas,
cuchillos, botellas, platos, linternas, macetas de arbustos en flor, migajas,
papeles, carteras, pañuelos y guantes olvidados, y alimentos no consumidos,
que eran muy pocos. Luego llegó una serie de personas no solicitadas, los
Bolsón, Boffin, Bolger, Tuk y otros huéspedes que vivían o andaban cerca.
Hacia el mediodía, cuando hasta los más comilones ya estaban de regreso,
había en Bolsón Cerrado una gran multitud, no invitada, pero no inesperada.
Frodo los esperaba en la escalera, sonriendo, aunque con aire fatigado y
preocupado. Saludó a todos, pero no les pudo dar más explicaciones que en la
víspera. Respondía a todas las preguntas del mismo modo:
-El señor Bilbo Bolsón se ha ido; creo que para siempre.
Invitó a algunos de los visitantes a entrar en la casa, pues Bilbo había
dejado «mensajes» para ellos.
Dentro del vestíbulo había apilada una gran cantidad de paquetes, bultos y
mueblecitos. Cada uno de ellos tenía una etiqueta. Había varias de este tipo:
Para Adelardo Tuk, de veras para él, estaba escrito sobre una sombrilla.
Adelardo se había llevado muchos paquetes sin etiqueta.
Para Dora Bolsón, en recuerdo de una larga correspondencia, con el cariño
de Bilbo, en una gran canasta de papeles. Dora era la hermana de Drogo y la
sobreviviente más anciana, emparentado con Bilbo y Frodo; tenía noventa y
nueve años y había escrito resmas de buenos consejos durante más de medio
siglo.
Para Milo Madriguera, deseando que le sea útil, de B. B., en una pluma de
oro y una botella de tinta. Milo nunca contestaba las cartas.Para uso de Angélica, del tío Bilbo, en un espejo convexo y redondo. Era
una joven Bolsón que evidentemente se creía bonita.
Para la colección de Hugo Ciñatiesa, de un contribuyente, en una biblioteca
(vacía). Hugo solía pedir libros prestados y la mayoría de las veces no los
devolvía.
Para Lobelia Sacovilla-Bolsón, como regalo, en una caja de cucharas de
plata. Bilbo creía que Lobelia se había apoderado de una buena cantidad de
las cucharas de Bilbo mientras él estaba ausente, en el viaje anterior. Lobelia
lo sabía muy bien. Entendió en seguida la ironía, pero aceptó las cucharas.
Esto es sólo una pequeña muestra del conjunto de regalos. Durante el
curso de su larga vida, la residencia de Bilbo se había ido atestando de cosas.
El desorden era bastante común en las cuevas de los hobbits y esto venía
sobre todo de la costumbre de hacerse tantos regalos de cumpleaños. Por
supuesto, los regalos no eran siempre nuevos; había uno o dos viejos mathoms
de uso olvidado que habían circulado por todo el distrito, pero Bilbo tenía el
hábito de obsequiar regalos nuevos y de guardar los que recibía. El viejo
agujero estaba ahora desocupándose un poco.
Los regalos de despedida tenían todos la correspondiente etiqueta que el
mismo Bilbo había escrito, y en varias aparecían agudezas o bromas. Pero,
naturalmente, la mayoría de las cosas estaban destinadas a quienes las
necesitaban y fueron recibidas con agrado. Tal fue el caso de los más pobres,
especialmente los vecinos de Bolsón de Tirada. El Tío Gamyi recibió dos
bolsas de patatas, una nueva azada, un chaleco de lana y una botella de
ungüento para sus crujientes articulaciones. El viejo Rory Brandigamo, como
recompensa por tanta hospitalidad, recibió una docena de botellas de Viejos
Viñedos, un fuerte vino rojo de la Cuaderna del Sur, bastante anejo, pues había
sido puesto a estacionar por el padre de Bilbo. Rory perdonó a Bilbo y luego
de la primera botella lo proclamó un gran hobbit.
A Frodo le dejó muchísimas cosas y, por supuesto, los tesoros principales.
También libros, cuadros y cantidad de muebles. No hubo rastros ni mención de
joyas o dinero; no se regaló ni una cuenta de vidrio, ni una moneda.
Frodo tuvo una tarde difícil; el falso rumor de que todos los bienes de la
casa estaban distribuyéndose gratis se propaló como un relámpago; pronto el
lugar se llenó de gente que no tenía nada que hacer allí, pero a la que no se
podía mantener alejada. Las etiquetas se rompieron y mezclaron, y estallaron
disputas; algunos intentaron hacer trueques y negocios en el salón y otros
trataron de huir con objetos de menor cuantía, que no les correspondían, o con
todo lo que no era solicitado o no estaba vigilado. El camino hacia la puerta se
encontraba bloqueado por carros de mano y carretillas.
Los Sacovilla-Bolsón llegaron en mitad de la conmoción. Frodo se había
retirado por un momento, dejando a su amigo Merry Brandigamo al cuidado de
las cosas. Cuando Otho requirió en voz alta la presencia de Frodo, Merry se
inclinó cortésmente. -Está indispuesto -dijo-. Está descansando.
-Escondiéndose, querrás decir -respondió Lobelia-.
De cualquier modo
queremos verlo y lo exigimos. ¡Ve y díselo!Merry los dejó en el salón por un tiempo y los Sacovilla-Bolsón
descubrieron entonces las cucharas. Esto no les mejoró el humor. Por último
fueron conducidos al escritorio. Frodo estaba sentado a una mesa frente a un
montón de papeles. Parecía indispuesto (de ver a los Sacovilla-Bolsón, en
todo caso). Se levantó jugueteando con algo que tenía en el bolsillo y les habló
con mucha cortesía.
Los Sacovilla-Bolsón estuvieron bastante ofensivos.
Comenzaron por
ofrecerle precios muy reducidos (como entre amigos) por varias cosas que no
tenían etiqueta.
Cuando Frodo replicó que sólo se darían aquellas cosas
especialmente destinadas por Bilbo, respondieron que todo el asunto era muy
sospechoso.
-Sólo una cosa me resulta clara -dijo Otho-, y es que tú eres el más beneficiado
de todos. Insisto en ver el testamento.
Otho habría sido el heredero de Bilbo de no mediar la adopción de Frodo.
Leyó el testamento cuidadosamente y bufó. Era, para su desgracia, muy claro
y correcto (de acuerdo con las costumbres legales de los hobbits, quienes
exigían, entre otras cosas, las firmas de siete testigos, estampadas con tinta
roja).
-¡Burlado otra vez! -dijo a su mujer-. ¡Después de haber esperado sesenta
años ¿Cucharas? ¡Qué disparate! -Chasqueó los dedos bajo la nariz de Frodo
y salió corriendo.
No fue tan fácil deshacerse de Lobelia. Un poco más tarde Frodo salió del
estudio para ver cómo se desarrollaban los acontecimientos y la encontró
revisando todos los escondrijos y rincones y dando golpecitos en el suelo. La
acompañó con firmeza fuera de la casa, después de aligerarla de varios
pequeños pero bastante valiosos artículos que le habían caído dentro del
paraguas no se sabía cómo. La cara de Lobelia reflejaba la angustia con que
buscaba una frase demoledora de despedida, pero esto fue lo único que dijo
volviéndose airadamente:
-¡Vivirás para lamentarlo, jovencito! ¿Por qué no te fuiste tú también? Tú
no eres de aquí, no eres un Bolsón, tú... ¡tú eres un Brandigamo!
-¿Has oído eso, Merry? Fue un insulto, ¿no? - dijo Frodo cerrando la
puerta en las narices de Lobelia.
-Fue un cumplido -respondió Merry Brandigamo-, y por eso mismo falso.
Luego recorrieron el lugar y expulsaron a tres jóvenes hobbits (dos Boffin
y un Bolger) que estaban agujereando la pared de una bodega. Frodo tuvo un
forcejeo con el joven Sancho Ganapié (el nieto del viejo Odo Ganapié), quien
había iniciado una excavación en la despensa mayor, donde le pareció que
sonaba a hueco. La leyenda del oro de Bilbo movía a la curiosidad y a la
esperanza: pues el oro legendario misteriosamente obtenido, si bien no
positivamente mal habido, es, como todos saben, para aquel que lo encuentre,
a menos que algún otro interrumpa la búsqueda.
Frodo echó a Sancho, y se desplomó en una silla de la sala. -Ya es hora de
cerrar la tienda, Merry -dijo-. Echa llave a la puerta y no la abras a nadie hoy,
aunque traigan un ariete.
Frodo fue a reanimarse con una tardía taza de té. Apenas se había
sentado, cuando se oyó un golpe en la puerta principal. «Seguro que es Lobeliaotra vez», pensó. «Se le habrá ocurrido algo realmente desagradable y ha
vuelto para decírmelo. Puede esperar.»
Siguió tomando té. Se oyó otra vez el golpe, mucho más fuerte. Frodo no
le dio importancia. De repente la cabeza del mago apareció en la ventana. -Si
no me dejas entrar, Frodo, haré volar la puerta colina abajo -dijo.
-¡Mi querido Gandalf! ¡Medio minuto! -gritó Frodo, corriendo hacía la puerta-
. ¡Entra! ¡Entra! Pensé que era Lobelia.
-Entonces te perdono. La vi hace un momento en un cochecito que iba
hacia Delagua, con una cara que hubiese agriado la leche fresca.
-Casi me ha agriado a mí. Honestamente, estuve tentado de utilizar el
Anillo de Bilbo. Tenía ganas de desaparecer.
-¡No lo hagas! -dijo Gandalf sentándose-. Ten mucho cuidado con ese
Anillo, Frodo. En realidad, en parte he venido a decirte una última palabra al
respecto.
-Bueno, ¿de qué se trata?
-¿Qué sabes tú del Anillo?
-Sólo lo que Bilbo me contó. He oído su historia; cómo lo encontró y cómo
lo usó en el viaje, quiero decir.
-Estoy pensando qué historia -dijo Gandalf.
-Oh, no la que contó a los Enanos y escribió en el libro -dijo Frodo-. La
verdadera historia. Me la contó tan pronto como vine a vivir aquí. Me dijo que
tú lo habías importunado y al fin te la contó y que entonces era mejor que yo
también la supiera. «No tengamos secretos entre nosotros, Frodo», me dijo
Bilbo. «Pero no la repitas. De cualquier modo, el Anillo me pertenece.»
-Interesante -dijo Gandalf-. ¿Qué pensaste?
-Si te refieres al invento ese del «regalo», bueno, te diré que la historia
verdadera me parece mucho más probable y no pude entender por qué la
alteró. Nada propio de Bilbo, al menos; el asunto me pareció raro.
-Lo mismo a mí, pero a la gente que tiene estos tesoros, y los utiliza,
pueden ocurrirles cosas realmente raras. Permíteme aconsejarte que seas
muy cuidadoso con el Anillo; puede tener quizás otros poderes además de
hacerte desaparecer a voluntad.
-No entiendo -dijo Frodo.
-Yo tampoco -respondió el mago-. Sólo que anoche me puse a pensar en
el Anillo. No tienes por qué preocuparse, pero sigue mi consejo y úsalo poco a
nada. Al menos te ruego que no lo uses en casos que puedan provocar
comentarios o sospechas. Te repito: guárdalo en secreto y en un sitio seguro.
-¡Cuánto misterio! ¿Qué temes?
-No lo sé muy bien, y por lo tanto no diré más. Hablaré quizá cuando
vuelva. Me voy inmediatamente; así que me despido por ahora. -Se puso de
pie.
-¡Así de pronto! - exclamó Frodo -. ¿Por qué? Creí que te quedarías por lo
menos una semana. Gandalf, esperaba tu ayuda.
-Así lo deseaba, pero tuve que cambiar de idea. Quizá me aleje por mucho
tiempo; volveré a verte tan pronto como me sea posible. ¡Cuenta conmigo!
Vendré sin hacer ruido y no a menudo. Creo que me he vuelto bastante
impopular en la Comarca. Dicen que soy un estorbo, un perturbador de la paz.
Por si te interesa, te aviso que algunos hablan de una confabulación entre tú y
yo para quedarnos con las riquezas de Bilbo.-¡Algunos! -exclamó Frodo-.
Quieres decir Otho y Lobelia. ¡Qué
abominables! Les daría Bolsón Cerrado y todo lo demás si pudiera tener otra
vez a Bilbo y salir con él a corretear por los campos. Amo la Comarca, pero
comienzo a lamentar no haber partido con Bilbo. Me pregunto si lo veré otra
vez.
-Lo mismo digo -respondió Gandalf-, y me pregunto muchas otras cosas.
¡Adiós, ahora! ¡Cuídate!
Búscame sobre todo en los momentos difíciles.
¡Adiós!
Frodo lo acompañó hasta la puerta. Gandalf lo despidió agitando la mano y
desapareció a paso sorprendentemente rápido, aunque Frodo pensó que el
viejo mago estaba más agobiado que de costumbre, como si llevase un gran
peso sobre los hombros. La tarde moría y la figura embozada se perdió en el
crepúsculo. Frodo no volvería a verlo por largo tiempo.2
LA SOMBRA DEL PASADO
La charla no decreció ni en nueve ni en noventa y nueve días. La
segunda desaparición del señor Bilbo Bolsón se discutió en Hobbiton y en
verdad en toda la Comarca durante un año y un día y se recordó todavía
mucho más. Llegó a ser uno de esos cuentos que cuentan los abuelos para los
niños hobbits. Y al fin, el loco Bolsón, que tenía la costumbre de desaparecer
con una detonación y un relámpago para reaparecer con una detonación y un
relámpago para reaparecer con sacos repletos de oro y alhajas, se convirtió en
un personaje legendario que continuó viviendo cuando ya los hechos
verdaderos se habían olvidado del todo.
Pero entretanto, la opinión general en la vecindad era que Bilbo (conocido
ya como un poco chiflado) se había vuelto al fin completamente loco, y había
escapado al mundo desconocido. Allí, sin duda habría caído en un estanque o
en un río, encontrando un fin trágico, aunque nada prematuro. La culpa recayó
casi toda sobre Gandalf.
«Si por lo menos ese maldito mago lo dejara tranquilo, quizás el joven
Frodo se enderezara, llegando a tener un poco de buen sentido hobbit»,
decían.
Y aparentemente el mago lo dejó tranquilo y el joven Frodo se
enderezó, pero el desarrollo del sentido hobbit no era demasiado visible. En
efecto, pronto se ganó fama de extravagante, como Bilbo. Rehusó guardar
duelo y al año siguiente dio una fiesta en honor del centésimo decimosegundo
cumpleaños de Bilbo, que llamó la fiesta de ciento doce libras de peso.
Estuvieron lejos de ese número; sólo veinte invitados y varios banquetes, en
los que llovió bebida y nevó comida, como dicen los hobbits.
Algunos se escandalizaron bastante, pero Frodo siguió celebrando el
cumpleaños de Bilbo, año tras año, hasta que al fin todos se acostumbraron.
Frodo decía que no creía que Bilbo hubiera muerto. Cuando le preguntaban:
«¿Dónde está entonces?», se encogía de hombros.
Vivía solo, como había vivido Bilbo; pero tenía muchos buenos amigos,
especialmente entre los hobbits más jóvenes (casi todos descendientes del
viejo Tuk), que de niños habían simpatizado con Bilbo, dentro y fuera de Bolsón
Cerrado. Entre ellos estaban Folco Boffin y Fredegar Bolger, pero sus amigos
íntimos eran Peregrin Tuk (llamado comúnmente Pippin) y Merry Brandigamo,
cuyo nombre verdadero, muy poco recordado, era Meriadoc. Frodo correteaba
con ellos por la Comarca, pero más a menudo vagabundeaba solo,
asombrando a la gente razonable, pues lo vieron muchas veces lejos de la
casa, caminando por las lomas y los bosques, a la luz de las estrellas. Merry y
Pippin sospechaban que visitaba de vez en cuando a los Elfos, continuando la
costumbre de Bilbo.
A medida que el tiempo pasaba, la gente comenzó a notar que también
Frodo se «conservaba» bien. Exteriormente tenía la apariencia de un hobbit
robusto y enérgico que apenas había sobrepasado la «veintena». «Algunos
tienen suerte en todo», decían; pero cuando Frodo se acercó a los cincuenta
años, edad comúnmente más sobria, la cosa empezó a parecerles rara.El mismo Frodo, pasada la primera conmoción, encontró bastante
agradable ser su propio amo y el señor Bolsón de Bolsón Cerrado. Durante
algunos años fue feliz y no se preocupó mucho por el futuro.
Pero el
remordimiento no del todo consciente de no haber seguido a Bilbo, continuaba
creciendo en él. Se descubrió a veces, especialmente en el otoño, pensando
en tierras salvajes, y unas montañas extrañas que nunca había visto se le
aparecieron en sueños.
«Quizás algún día cruzaré el río», comenzó a decirse; a lo que la otra mitad
de la mente le respondía siempre: «Todavía no.»
Así continuó hasta que pasó los cuarenta y se acercó a su quincuagésimo
cumpleaños. Cincuenta era un número algo significativo (o temible); en todo
caso, a esa edad le había ocurrido a Bilbo aquella aventura. Frodo comenzó a
sentirse intranquilo y los viejos caminos le parecían ahora demasiado trillados.
Estudiaba los mapas y pensaba en lo que habría más allá; los mapas hechos
en la Comarca mostraban en su mayoría espacios blancos fuera de las
fronteras.
Frodo se acostumbró a vagabundear por campos lejanos, casi
siempre solo, por lo que Merry y otros amigos lo observaban con inquietud. A
menudo se le veía paseando y hablando con extraños caminantes que en ese
tiempo comenzaban a aparecer en la Comarca.
Había rumores de cosas extravías que ocurrían en el mundo exterior y como
Gandalf no había aparecido, ni había enviado ningún mensaje desde hacía
años, Frodo andaba siempre en busca de noticias. Los Elfos, a quienes se
veía muy raramente en la Comarca, cruzaban los bosques hacia el oeste, al
atardecer; pasaban y no volvían; abandonaban la Tierra Media y ya no les
interesaban aquellos problemas. Había, en cambio, un número insólito de
enanos.
El antiguo camino Este-Oeste atravesaba la Comarca hasta los
Puertos Grises, y los enanos habían tomado siempre esa ruta para llegar a las
minas de las Montañas Azules. Eran la principal fuente de noticias de los
hobbits acerca de las regiones distantes, si querían tener alguna noticia; por lo
general los viajeros decían poco y los hobbits no preguntaban mucho. Pero
ahora Frodo se encontraba a menudo con enanos de distintas clases, que
venían de las tierras del sur. Estaban preocupados, y algunos hablaban en voz
baja del Enemigo y de la Tierra de Mordor.
Los hobbits sólo conocían ese nombre por leyendas del oscuro pasado,
como una sombra recordada apenas, aunque ominosa e inquietante. Parecía
que el poder maléfico había desaparecido del Bosque Negro gracias a la
intervención del Concilio, pero sólo para reaparecer con poder todavía mayor
en las viejas fortificaciones de Mordor. Se decía que la Torre Oscura había
sido reedificada. Desde allí se extendía el poder, a lo largo y a lo ancho y en el
lejano este y en el sur había guerras y crecía el temor. Los orcos se
multiplicaban de nuevo en las montañas. Los trolls estaban en todas partes; ya
no eran tontos, sino astutos y traían armas terribles. Y también se hablaba de
criaturas todavía más espantosas, pero que no tenían nombre.
Poco de esto llegó a oídos de los hobbits comunes, como es natural,
pero hasta los más sordos y los más sedentarios comenzaron a oír cuentos
extraños y aquellos cuyas ocupaciones los llevaban a las fronteras del paísveían cosas curiosas. Las conversaciones en El Dragón Verde, en Delagua,
una tarde de primavera, en el quincuagésimo año de Frodo, demostraron que
esos rumores habían llegado al corazón mismo de la Comarca, aunque la
mayoría de los hobbits se los tomaran a risa.
Sam Gamyi estaba sentado en un rincón, cerca del fuego, de frente a Ted
Arenas, el hijo del molinero, y varios rústicos jóvenes escuchaban la
conversación.
-Se oyen cosas extrañas en estos días -dijo Sam.
-Ah -dijo Ted-, las oyes, si escuchas. Pero para escuchar cuentos de vieja
y leyendas infantiles, me quedo en mi casa.
-Sin duda -replicó Sam-, y te diré que en algunos de esos cuentos hay más
verdad de lo que crees. De cualquier modo, ¿quién inventó las historias?
Toma el caso de los dragones.
-No, gracias -dijo Ted-. No lo haré. Oí hablar en otro tiempo cuando era
más joven, pero no hay razón para creer en dragones ahora. Hay un solo
dragón en Delagua y es El Dragón Verde -concluyó, y todos se rieron.
-Bien -dijo Sam riéndose con los demás-. ¿Pero qué me cuentas de esos
hombres-árboles, esos gigantes, como quizá los llames? Dicen que vieron a
uno mayor que un árbol más allá de los páramos del norte no hace mucho
tiempo.
-¿Quiénes lo vieron?
-Mi primo Hal, por ejemplo. Trabajaba para el señor Boffin en Sobremonte
y subió a la Cuaderna del Norte a cazar. Él vio uno.
-Dice que lo vio, quizá. Tu Hal siempre dice que ve cosas y quizá vea lo
que no hay.
-Pero éste era del tamaño de un olmo y caminaba dando zancadas de siete
yardas como si fuese una pulgada.
-Entonces te apuesto a que no era una pulgada. Lo que vio era un olmo, lo
más probable.
-Pero éste caminaba y no hay olmos en los páramos del norte. -Entonces
no vio ninguno -dijo Ted.
Se oyeron risas y aplausos; la audiencia parecía pensar que Ted se había
apuntado un tanto.
-De cualquier modo -replicó Sam-, no puedes negar que otros además de
Hal han visto a gentes extrañas cruzando la Comarca. Cruzando, sí, no lo
olvides; hay muchos que fueron detenidos en la frontera. Los fronteros no
estuvieron nunca tan activos.
-He oído decir que los elfos se mudan al oeste. Dicen que van hacía los
puertos, más allá de Torres Blancas.
Sam hizo un vago ademán con el brazo; ni él ni ningún otro sabía a qué
distancia se encontraba el mar, más allá de los límites occidentales de la
Comarca, pasando las viejas torres, pero una antigua tradición decía que en
esa dirección, muy lejos, estaban los Puertos Grises, donde a veces los barcos
de los elfos se hacían a la mar, para no volver.
-Navegan, navegan, navegan por el Mar; se van al oeste y nos abandonan -
dijo Sam, canturreando las palabras, sacudiendo la cabeza triste y
solemnemente.
Pero Ted rió.-Bueno, eso no es nuevo, si crees en las viejas fábulas. No veo qué pueda
importarnos. ¡Déjalos que naveguen! Pero te aseguro que tú nunca los viste
navegar, ni ningún otro de la Comarca.
-Bueno, no sé -dijo Sam pensativo. Creía haber visto una vez un elfo en los
bosques y todavía esperaba que algún día vería más. De todas las leyendas
que había oído en sus primeros años, algunos fragmentos de cuentos y relatos
recordados a medias que contaban los hobbits sobre los Elfos siempre lo
habían impresionado profundamente-. Hay algunos, aun en aquellos lugares,
que conocen a la Hermosa Gente, de quienes obtienen noticias -dijo-.
Además, ahí está el señor Bolsón, para quien yo trabajo. Me contó que los
Elfos salían a navegar y él algo sabe sobre Elfos y el viejo señor Bilbo sabía
más aún; son muchas las charlas que tuve con él cuando era chico.
-Oh, los dos están chiflados -dijo Ted-. Al menos el viejo Bilbo estaba
chiflado y Frodo va en camino de estarlo. Si ésa es la fuente de tus noticias, no
llegarás muy lejos. Bien, amigos, me voy a casa. ¡A vuestra salud! -Apuró el
vaso y se fue ruidosamente.
Sam se quedó sentado y no dijo nada más. Tenía tantas cosas en que
pensar. Por una parte, había muchísimo que hacer en el jardín de Bolsón
Cerrado; al día siguiente tendría una jornada de mucho trabajo, si el tiempo
mejoraba. La hierba crecía rápidamente. Pero no era el cuidado del jardín lo
que preocupaba a Sam. Al cabo de un rato suspiró, se levantó y se fue.
Era a comienzos de abril y el cielo aclaraba ahora, luego de un copioso
chaparrón.
El sol se había puesto y la tarde fría y pálida desaparecía
fundiéndose en la noche. Sam regresó bajo las primeras estrellas; cruzó
Hobbiton y fue colina arriba, silbando suave y pensativamente.
Gandalf reapareció justamente entonces, al cabo de una larga ausencia.
Había estado fuera tres años, luego del banquete; después visitó brevemente a
Frodo y partió una vez más. Durante uno o dos años había vuelto bastante a
menudo; llegaba inesperadamente de noche y partía sin aviso antes del alba.
No hablaba de sus viajes y ocupaciones y le interesaban sobre todo los
pequeños acontecimientos relacionados con la salud y las actividades de
Frodo.
De pronto las visitas se interrumpieron y hacía ya casi nueve años que
Frodo no veía ni oía a Gandalf. Comenzaba a pensar que el mago no volvería
y que habría perdido todo interés por los hobbits. Pero aquella tarde, mientras
Sam regresaba caminando y la luz del crepúsculo se apagaba poco a poco,
Frodo oyó en la ventana del estudio un golpe familiar.
Sorprendido y encantado, dio la bienvenida al viejo amigo. Se observaron
un instante.
-¿Todo bien, no? -preguntó Gandalf-. ¡Estás siempre igual, Frodo!
-Lo mismo que tú -replicó Frodo, aunque le parecía que Gandalf estaba
más viejo y agobiado.
Le pidió noticias de él mismo y el ancho mundo y pronto estuvieron metidos
en una conversación que se prolongó hasta altas horas de la noche.
A la mañana siguiente, luego de un desayuno tardío, el mago se sentó
junto a la ventana abierta del estudio. Un fuego brillante ardía en el hogar,aunque el sol era cálido y el viento soplaba del sur. Todo parecía fresco: el
verde nuevo de la primavera asomaba en los campos y en las yemas de los
árboles.
Gandalf recordaba otra primavera, unos ochenta años atrás, cuando Bilbo
había partido de Bolsón Cerrado sin llevarse ni siquiera un pañuelo. El mago
tenía el cabello más blanco ahora y la barba y las cejas quizá más largas y la
cara más marcada por las preocupaciones y la experiencia, pero los ojos le
brillaban como siempre y fumaba haciendo anillos de humo con el vigor y el
placer de antaño.
Fumaba ahora en silencio y Frodo estaba allí sentado y muy quieto,
ensimismado. Aun a la luz de la mañana sentía la sombra oscura de las
noticias que Gandalf había traído. Al fin quebró el silencio.
-Gandalf, anoche empezaste a contarme cosas extrañas sobre mi Anillo -
dijo-, y en seguida callaste diciendo que tales asuntos era mejor ventilarlos a la
luz del día. ¿No piensas que sería mejor terminar la conversación ahora? Me
has dicho que el Anillo es peligroso; mucho más peligroso de lo que creo. ¿En
qué sentido?
-En muchos sentidos -respondió el mago-. Es mucho más poderoso de lo
que me atreví a pensar en un comienzo, tan poderoso que al fin puede llegar a
dominar a cualquier mortal que lo posea. El Anillo lo poseería a él.
»En tiempos remotos fueron fabricados en Eregion muchos anillos de elfos,
anillos mágicos como vosotros los llamáis; eran, por supuesto, de varias
clases, algunos más poderosos y otros menos. Los menos poderosos fueron
sólo ensayos, anteriores al perfeccionamiento de este arte: bagatelas para los
herreros de los elfos, aunque a mi entender peligrosos para los mortales. Pero
los realmente peligrosos eran los Grandes Anillos, los Anillos de Poder.
»Un mortal que conserve uno de los Grandes Anillos no muere, pero no
crece ni adquiere más vida. Simplemente continúa hasta que al fin cada
minuto es un agobio. Y si lo emplea a menudo para volverse invisible, se
desvanecerá, se transformará al fin en un ser perpetuamente invisible que se
paseará en el crepúsculo bajo la mirada del Poder Oscuro, que rige los Anillos.
Sí, tarde o temprano (tarde, si es fuerte y honesto, pero ni la fortaleza ni los
buenos propósitos duran siempre), tarde o temprano el Poder Oscuro lo
devorará.
-¡Qué aterrador! -dijo Frodo.
Hubo otro largo silencio. Sam Gamyi cortaba el césped en el jardín y el
sonido subía hasta el estudio.
-¿Cuánto tiempo hace que lo sabes? -preguntó Frodo por último-.
¿Cuánto sabía Bilbo?
-Bilbo no sabía más de lo que te dijo; estoy seguro -respondió Gandalf -.
Ciertamente, nunca te habría dejado algo si hubiera pensado que podía
hacerte daño, aunque yo le prometiera cuidarte. Pensaba que el Anillo era muy
hermoso y útil en caso de necesidad, y que si había allí algo raro o que andaba
mal era él mismo. Dijo que el Anillo le ocupaba cada vez más la mente, cosa
que lo inquietaba; pero no sospechaba que el Anillo fuera el único culpable,
aunque había descubierto que necesitaba que lo vigilaran, pues no siempre
parecía tener el mismo tamaño y el mismo peso; se encogía o crecía de
manera curiosa y de pronto podía deslizarse fuera del dedo.-Sí, me lo recomendó en su última carta -dijo Frodo-; por eso no lo saco de
la cadena.
-Muy prudente -dijo Gandalf -. Pero en cuanto a su larga vida, Bilbo nunca
la relacionó con el Anillo; se atribuyó todo el mérito y estaba muy orgulloso,
aunque cada vez más inquieto y molesto. Delgado y estirado, decía. Señal de
que el Anillo lo estaba dominando. -¿Cuánto tiempo hace que lo sabes? -
preguntó Frodo de nuevo.
- ¿Saber? He sabido muchas cosas que sólo saben los sabios, Frodo.
Pero si te refieres a lo que sé de este Anillo en particular, bueno, todavía no sé,
podría decir. Me falta una última prueba. Pero ya no pongo en duda mis
sospechas.
»¿Cuándo empecé a sospechar? -musitó Gandalf, recordando-. Espera...
fue el año en que el Concilio Blanco expulsó al Poder Oscuro del Bosque
Negro, poco antes de la batalla de los Cinco Ejércitos, cuando Bilbo encontró el
Anillo. El corazón se me ensombreció entonces, aunque sin saber todavía
cuáles eran mis verdaderos temores. Me preguntaba a menudo cómo Gollum
había obtenido un Gran Anillo, de un modo tan simple... Esto fue claro desde el
principio. Después oí la extraña historia de Bilbo acerca de cómo lo había
"ganado", y no pude creerlo. Cuando al fin le saqué la verdad, entendí en
seguida que había estado defendiendo sus derechos al Anillo. Algo parecido a
la explicación de Gollum: "un regalo de cumpleaños". Las mentiras eran
demasiado semejantes, a mi juicio, y al fin entendí: el Anillo tenía un poder
nocivo que actuaba inmediatamente sobre su dueño. Fue para mí el primer
aviso de que las cosas no andaban bien. A menudo le dije a Bilbo que era
mejor no usar esos Anillos. Pero se ofendió y no tardó en enojarse. No había
muchas otras cosas que yo pudiera hacer.
Era imposible quitárselo sin
causarle un daño mayor y yo tampoco tenía derecho a hacerlo, de todos
modos. Sólo me restaba esperar y observar. Quizá debía haber consultado a
Saruman el Blanco, pero algo me detenía siempre.
-¿Quién es? -preguntó Frodo-. Nunca lo oí nombrar.
-Quizá no -respondió Gandalf-.
Nunca tuvo ninguna relación con los
hobbits. Aunque es un grande entre los Sabios, el jefe de mi orden, el principal
del Concilio. Tiene profundos conocimientos y un orgullo que ha crecido a la
par y se toma a mal cualquier intrusión. Ha estudiado mucho la ciencia de los
Anillos de los elfos y ha buscado largo tiempo los secretos perdidos de la
fabricación de los Anillos; pero cuando se debatió el asunto en el Concilio lo
que accedió a revelarnos casi borró del todo mis temores. Mis dudas se
echaron a dormir, pero con un sueño intranquilo.
Continué observando y
esperando.
»Todo parecía desarrollarse normalmente con Bilbo; los años pasaron; sí,
pasaron y parecía que no lo tocaban. Bilbo no mostraba signos de vejez; la
sombra cayó sobre mí nuevamente, pero me dije: "Al fin y al cabo desciende
por línea materna de una familia de longevos; hay tiempo aún. ¡Espera!"
»Y esperé hasta la noche en que Bilbo dejó esta casa. Bilbo dijo e hizo cosas
entonces que me llenaron de un temor que ni las palabras de Saruman
hubiesen podido calmar. Supe así que algo oscuro y mortal estaba operando y
me he pasado la mayoría de estos años tratando de descubrir la verdad.
-No hubo ningún daño permanente, espero -inquirió Frodo con ansiedad-.
Se pondrá bien con el tiempo, ¿no es así? Quiero decir, podrá descansar en
paz, ¿no es cierto?-Se sintió mejor inmediatamente -contestó Gandalf -. Pero hay un Poder en
este mundo que lo sabe todo acerca de los Anillos y sus efectos y no hay poder
conocido que lo sepa todo respecto de los hobbits. Entre los Sabios soy el
único que estudia la ciencia hobbit: una oscura rama del conocimiento, pero
colmada de raras sorpresas. Hay hobbits blandos como manteca, y otros
resistentes como viejas raíces de árbol.
Creo sinceramente que algunos
podrían resistir a los Anillos mucho más de lo que la mayoría de los Sabios
supone. No te preocupes por Bilbo.
»Por supuesto, tuvo el Anillo muchos años y lo usó; la influencia tardará
entonces algún tiempo en desaparecer, antes que pueda verlo de nuevo sin
que le haga daño, por ejemplo. Hubiera podido seguir viviendo así largos años
y muy feliz; la influencia se detuvo cuando se libró del Anillo; y él mismo decidió
dejarlo, no lo olvides. No, ya no me inquieto por el querido Bilbo, que resolvió
terminar con el Anillo. Eres tú quien me hace sentir responsable. Desde la
partida de Bilbo me he interesado profundamente en ti y en todos estos
encantadores, absurdos y desvalidos hobbits.
Si el Poder Oscuro se
apoderase de la Comarca, sería un doloroso golpe para el mundo; si vuestros
amables, alegres, estúpidos Bolger, Corneta, Boffin, Ciñatiesa y los demás, sin
mencionar a los ridículos Bolsón, fuesen esclavizados...
-¿Pero por qué nos esclavizaría? -preguntó Frodo estremeciéndose-. ¿Y
para qué querría esos esclavos?
-Te diré la verdad -replicó Gandalf -; creo que hasta ahora, «hasta ahora»,
grábalo en tu mente, el Poder Oscuro ha pasado por alto la existencia de los
hobbits. Tendríais que estar agradecidos, pero vuestra seguridad es ya cosa
del pasado. El Poder no os necesita: tiene sirvientes mucho más útiles, pero
ya no olvidará a los hobbits.
Le agradaría más verlos como esclavos
miserables, que felices y libres. ¡En todo esto hay maldad y venganza!
-¡Venganza! ¿Venganza de qué? Todavía no entiendo qué tiene que ver
todo esto con Bilbo, conmigo y con nuestro Anillo.
-Todo tiene que ver -dijo Gandalf-. Todavía no sabes en qué peligro te
encuentras. Yo tampoco estaba seguro la última vez que vine, pero ha llegado
la hora de hablar. Dame el Anillo un momento.
Frodo lo sacó del bolsillo del pantalón, donde lo guardaba enganchado a
una cadena que le colgaba del cinturón. Lo soltó y se lo alcanzó lentamente al
mago. El Anillo se hizo de pronto muy pesado, como si él mismo o Frodo no
quisiesen que Gandalf lo tocara.
Gandalf lo sostuvo. Parecía de oro puro y sólido.
-¿Puedes ver alguna inscripción? -preguntó a Frodo.
-No -dijo Frodo-, no hay ninguna. Es completamente liso y no tiene rayas ni
señales de uso.
-Bien, ¡entonces mira!
Ante la sorpresa y zozobra de Frodo el mago arrojó el Anillo al fuego.
Frodo gritó y buscó las tenazas, pero Gandalf lo retuvo.
-¡Espera! -le ordenó con voz autoritaria, echando a Frodo una rápida
mirada desde debajo de unas erizadas cejas.
No hubo en el Anillo ningún cambio aparente.
Un momento después
Gandalf se levantó, cerró los postigos y corrió las cortinas. La habitación se
oscureció, se hizo un silencio y se oyó el ruido de las tijeras de Sam, ahoracerca de la ventana. El mago se quedó unos minutos mirando el fuego; luego
se inclinó, sacó el Anillo con las tenazas, poniéndolo sobre la chimenea y en
seguida lo tomó con los dedos. Frodo ahogó un grito.
-Está completamente frío -dijo Gandalf-. ¡Tómalo!
Frodo lo recibió con mano temblorosa; parecía más pesado y macizo que
nunca.
-¡Álzalo! -ordenó Gandalf-, y míralo muy de cerca.
Frodo lo alzó y miró y vio líneas finas, más finas que los más finos rasgos
de pluma y que corrían a lo largo del Anillo, en el interior y el exterior: líneas de
fuego, como los caracteres de una fluida escritura.
Brillaban con una penetrante intensidad, pero con una luz remota, que parecía
venir de unas profundidades abismales.
-No puedo leer las letras ígneas -dijo Frodo con voz trémula.
-No -dijo Gandalf -, pero yo sí; son antiguos caracteres élficos. El idioma es
el de Mordor, que no pronunciaré aquí. Esto es lo que dice en la lengua
común, en una traducción bastante fiel.
Un Anillo para gobernarlos a todos. Un Anillo para encontrarlos,
un Anillo para atraerlos a todos y atarlos en las tinieblas.
»Sólo dos versos de una estrofa muy conocida en la tradición élfica:
Tres Anillos para los Reyes Elfos bajo el cielo
Siete para los Señores Enanos en palacios de piedra.
Nueve para los Hombres Mortales condenados a morir.
Uno para el Señor Oscuro, sobre el trono oscuro
en la Tierra de Mordor donde se extienden las Sombras.
Un Anillo para gobernarlos a todos. Un Anillo para encontrarlos,
un Anillo para atraerlos a todos y atarlos en las tinieblas
en la Tierra de Mordor donde se extienden las Sombras.
Gandalf hizo una pausa y luego dijo lentamente, con voz profunda:
-Este es el Dueño de los Anillos, el Anillo Unico que los gobierna. Este es
el Anillo Unico que el Señor Oscuro perdió en tiempos remotos, junto con parte
de su poder. Lo desea terriblemente, pero es necesario que no lo consiga.
Frodo se sentó en silencio, inmóvil: el miedo parecía extender una mano
enorme, como una vasta nube oscura que se levantaba en oriente y que ya iba
a devorarlo. - ¡Este anillo! - farfulló -. ¿Cómo rayos vino a mí?
-¡Ah! -dijo Gandalf-. Es una historia muy larga. Sólo los maestros de la
tradición la recuerdan, pues comienza en los Años Negros. Si tuviera quecontártelo todo, nos quedaríamos aquí sentados hasta que acabe el invierno y
empiece la primavera.
»Ayer te hablé de Sauron el Grande, el Señor Oscuro. Los rumores que
has oído son ciertos.
En efecto, ha aparecido nuevamente y luego de
abandonar sus dominios en el Bosque Negro, ha vuelto a la antigua fortaleza
en la Torre Oscura de Mordor. Hasta vosotros, los hobbits, habéis oído el
nombre, como una sombra que merodea en las viejas historias. Siempre
después de una derrota y una tregua, la Sombra toma una nueva forma y crece
otra vez.
-Espero que no suceda en mi época -dijo Frodo.
-También yo lo espero -dijo Gandalf -, lo mismo que todos los que viven en
este tiempo. Pero no depende de nosotros. Todo lo que podemos decidir es
qué haremos con el tiempo que nos dieron. Y ya, Frodo, nuestro tiempo ha
comenzado a oscurecerse. El enemigo se fortalece rápidamente y hace planes
todavía no maduros, pero que están madurando. Tenemos mucho que hacer.
Tendremos mucho que hacer aun cuando no mediara ese riesgo espantoso.
»Al enemigo todavía le falta algo que le dé poder y conocimientos
suficientes para vencer toda resistencia, derribar las últimas defensas y cubrir
todas las tierras con una segunda oscuridad: la posesión del Anillo Unico.
»Los Señores elfos le ocultaron los Tres Anillos, los más perfectos de todos
y él nunca los tocó o los mancilló. Los Reyes Enanos poseían siete, de los
cuales pudo recuperar tres; los otros los devoraron los dragones. Les dio
nueve a los Hombres Mortales, orgullosos y espléndidos: así los engañó. Hace
tiempo fueron dominados por el Unico y se volvieron Espectros del Anillo,
sombras bajo la gran Sombra, los sirvientes más terribles.
Hace tiempo.
Pasaron años desde que los Nueve se fueron lejos y sin embargo, ¿quién
sabe? La Sombra crece otra vez y ellos pueden volver, y volverán. Pero no
hablaremos de esas cosas ni siquiera en una mañana de la Comarca.
»En resumen: ha conseguido reunir los Nueve.
También los Siete, a
menos que hayan sido destruidos. Los Tres permanecen todavía ocultos, pero
eso ya no le interesa. Sólo necesita el Unico, pues lo fabricó él mismo, es suyo
y en él dejó gran parte del poder que tenía anteriormente, cuando gobernaba a
todos los otros. Si lo recupera los dominará otra vez, donde se encuentren y
hasta los Tres y todo aquello que se haya hecho con estos Anillos
desaparecerá del todo y él será más fuerte que nunca.
»Este es el terrible peligro, Frodo. Creyó que el Unico había sido destruido,
que los elfos lo habían destruido, como tendría que haber sucedido en realidad.
Ahora sabe que no fue así y que lo encontraron hace un tiempo. Así que no
hace otra cosa que buscarlo y buscarlo, incesantemente.
Vive de esa
esperanza y esa esperanza es nuestro temor.
-¿Por qué, por qué no lo destruyeron? -exclamó Frodo-. ¿Cómo el enemigo
pudo perderlo, si era tan poderoso y tan valioso para él? -Apretó el Anillo en la
mano, como si ya viera unos dedos oscuros que se alargaban para robárselo.
-Se lo quitaron -respondió Gandalf -. El poder de resistencia de los Elfos
era mayor mucho tiempo atrás; y no todos los Hombres se habían apartado de
ellos. Los Hombres de Oesternesse acudieron entonces a ayudarlos. Este es
un capítulo de historia antigua que sería bueno recordar, pues en aquella
época había también aflicción y oscuridad crecientes pero había asimismo
mucho valor y grandes hazañas que no fueron totalmente vanas. Quizás algúndía te contaré toda la historia o la oirás por boca de alguien que la conozca
mejor.
»Por el momento, pues, necesitas saber sobre todo cómo el Anillo llegó
aquí, lo que es bastante, no diré más. Fueron Gil-Galad, el Rey de los Elfos, y
Elendil, de Oesternesse, quienes derrocaron a Sauron, aunque murieron en la
lucha. El hijo de Elendil, Isildur, cortó el Anillo de la mano de Sauron y se
quedó con él. Sauron fue vencido; el espíritu desapareció, ocultándose por
muchos años, hasta que la Sombra tomó nueva forma en el Bosque Negro.
»Pero el Anillo se había perdido. Cayó a las aguas del Río Grande, el
Anduin.
Desapareció cuando Isildur, que iba hacia el norte siguiendo la
margen este del río, fue asaltado por los Orcos de la Montaña, cerca de los
Campos Gladios. Los Orcos de la Montaña mataron a casi toda su gente.
Isildur se zambulló en las aguas, el Anillo se le salió del dedo mientras nadaba,
y los enemigos lo vieron, y lo mataron a flechazos.
Gandalf hizo una pausa. -Allí, en los lagos oscuros, en medio de los
Campos Gladios -continuó-, el Anillo murió para la tradición y la leyenda.
Ahora sólo unos pocos conocen la historia, y el mismo Concilio de los Sabios
no pudo descubrir más, pero al fin sé cómo continúa.
-Mucho después, pero aún en un pasado remoto, vivía junto a las
márgenes del Río Grande, en los límites de las Tierras Asperas, una gente
pequeña, sedentaria y diestra. Creo que eran de raza hobbit emparentados
con los padres de los padres de los Fuertes, pues amaban el río y a menudo
nadaban en él, o construían pequeños botes de juncos. Había entre ellos una
familia de gran reputación, por ser más numerosa y más rica que la mayoría,
encabezada por una abuela austera y docta en cuestiones tradicionales. El
más preguntón y curioso de esa familia se llamaba Sméagol. Se interesaba en
las raíces y orígenes subterráneos; se zambullía en lagos profundos, cavaba
bajo los árboles y plantas y abría túneles en los montículos verdes. Un día dejó
de mirar hacia arriba, a la cima de las montañas, las hojas de los árboles o las
flores que se elevaban en el aire; llevaba la cabeza y los ojos vueltos siempre
hacia abajo.
»Sméagol tenía un amigo, Déagol, muy parecido, aunque de mirada más
aguda y no tan fuerte y rápido. En una ocasión tomaron un bote y fueron a los
Campos Gladios donde crecían matorrales de lirios y junquillos. Una vez allí,
Sméagol comenzó a curiosear por las márgenes, mientras Déagol permanecía
sentado en el bote, pescando. De repente un pez grande picó el anzuelo y
antes de darse cuenta de lo que ocurría, Déagol se vio arrastrado al agua,
hasta el fondo. Se dejó llevar, porque creyó ver algo brillante allá en el fondo
del río y conteniendo la respiración extendió la mano y lo alcanzó. Luego salió
a la superficie, chorreando, con hierbas en los cabellos y un puñado de barro y
nadó hacia la orilla. Se quitó el barro de la mano y, oh qué era aquello, un
hermoso anillo de oro que brillaba y centelleaba a la luz y le alegraba el
corazón. Sméagol había estado observándolo desde detrás de un árbol y
mientras Déagol se deleitaba mirando el anillo, se le acercó en silencio.
»"Dámelo, Déagol, mi querido", dijo Sméagol por sobre el hombro de su
amigo.
»"¿Por qué?"»"Porque es mi cumpleaños, querido, y lo quiero para mí", respondió
Sméagol.
»"No me importa", contestó Déagol. "Ya te di un regalo; más de lo que
estaba a mi alcance. El anillo lo encontré yo y me lo guardaré."
»"¿De veras, querido?", dijo Sméagol y tomó a Déagol por la garganta y lo
estranguló, pues el oro era brillante y hermoso. Luego se puso el Anillo en el
dedo.
»Nadie pudo descubrir qué había sido de Déagol. Había sido asesinado
lejos de la casa y el cadáver estaba bien escondido. Sméagol volvió solo y
descubrió que la familia no podía verlo, cuando tenía puesto el Anillo. El
hallazgo lo entusiasmó y ocultó el Anillo empleándolo para descubrir secretos y
poniendo este conocimiento al servicio de fines torcidos y maliciosos. Alcanzó
a tener ojo avizor y oído alerta para todo lo que fuera dañino. El Anillo le había
dado poder, de acuerdo con su talla moral. Se hizo muy impopular y los
parientes se mantenían apartados (cuando él era visible). Lo pateaban y él les
mordía los pies. Se acostumbró a robar y andar de aquí para allá, murmurando
entre dientes y gorgoteando y por eso lo llamaron Gollum. Lo maldijeron y le
ordenaron que se fuera lejos. La abuela, deseando tener paz, lo expulsó de la
familia y lo echó de la cueva.
»Gollum anduvo vagabundo y a solas, lloriqueando por la crueldad del
mundo; remontó el río hasta un arroyo que fluía de las montañas y siguió esa
dirección. Pescó en lagos profundos con dedos invisibles y se comió los
pescados crudos. Un día de mucho calor, estando agachado junto a un lago
sintió que algo le quemaba la nuca y que una luz deslumbrante que venía del
agua le lastimaba los ojos húmedos. Se preguntó qué sería eso, pues casi se
había olvidado del sol. Por última vez miró hacia arriba y lo amenazó con el
puño.
»Cuando bajó los ojos, vio en la lejanía las cimas de las Montañas
Nubladas de donde nacía el arroyo, y pensó de pronto: "Bajo aquellas
montañas habrá fresco y sombra. El sol no podrá mirarme allí. Las raíces de
esas montañas tienen que ser verdaderas raíces. Hay allí sin duda grandes
secretos enterrados que nadie ha descubierto todavía."
»Gollum viajó pues durante la noche hacia las Tierras Altas y allí encontró
una pequeña caverna de la que salía el arroyo sombrío. Fue abriéndose paso
como un gusano hacia el corazón de las colinas y desapareció para el mundo.
El Anillo bajó con él a las sombras y ni siquiera aquel que lo había fabricado,
cuando recobró de nuevo el poder, pudo averiguar qué había ocurrido.
-¡Gollum! - exclamó Frodo -; ¿Gollum? ¿Quieres decir que es el mismo
Gollum que Bilbo encontró? ¡Qué espanto!
-Me parece que es una historia triste -dijo el mago-, que podría haberle
sucedido a otros, aun a algunos hobbits que he conocido.
-No puedo creer que Gollum estuviera emparentado con los hobbits, ni de
lejos -dijo Frodo acalorado-. ¡Qué abominable idea! -De todos modos es verdad
-replicó Gandalf -. Sobre los orígenes de los hobbits, al menos, creo saber más
que ellos mismos. Hasta la historia de Bilbo sugiere de algún modo ese
parentesco; en el fondo de los pensamientos y la memoria tenían muchas
cosas parecidas y se entendían de modo notable; mucho mejor de lo que unhobbit podía entenderse, por ejemplo, con un enano, con un orco, o hasta con
un elfo. Piensa para empezar en los enigmas que los dos conocían.
-Sí -dijo Frodo-, aunque otros pueblos además de los hobbits tienen
enigmas semejantes y los hobbits no trampean. Gollum trampeaba siempre,
trataba de sorprender descuidado al pobre Bilbo y no me cabe duda de que se
regocijaba en su maldad proponiendo un juego que terminaría dejándole una
víctima fácil y que en caso de derrota no le haría ningún daño.
-Me temo que sea demasiado cierto - dijo Gandalf -, pero pienso que en
todo esto había algo más que tú todavía no ves y es que Gollum no estaba
totalmente perdido. Había demostrado tener una resistencia que nadie hubiera
adivinado, ni siquiera los sabios; como podía tenerla un hobbit. En la mente de
Gollum había un rinconcito que aún le pertenecía y en el que penetraba la luz
como por un resquicio en las tinieblas: la luz que venía del pasado. Era
realmente agradable, me parece, escuchar de nuevo una verdadera voz, que
despertaba recuerdos del viento, de los árboles, del sol sobre los pastos y otras
cosas olvidadas.
»Claro está, todo esto irritaría todavía más en última instancia la parte
malvada de Gollum; a menos que alguien pueda dominarla, a menos que
alguien lo cure. -Gandalf suspiró: - ¡Ay! Le doy pocas esperanzas. Aunque no
ninguna esperanza. No, aunque haya tenido el Anillo tanto tiempo que él
mismo ya no recuerda desde cuándo. Pues no lo usaba desde hacía mucho;
no lo necesitaba en la impenetrable oscuridad.
Por cierto, no se ha
"desvanecido".
Es delgado y fuerte todavía, pero aquella cosa estaba
carcomiéndose la mente y el tormento se había vuelto casi insoportable.
»Todos los "grandes secretos" escondidos en las montañas sólo habían
sido noche vacía; no había nada más que descubrir, nada que valiera la pena,
salvo sórdidas comidas furtivas y recuerdos de agravios.
Se sentía
completamente desdichado, odiaba la oscuridad y más aún la luz; odiaba todo,
pero lo que más odiaba era el Anillo.
-¿Qué quieres decir? -dijo Frodo-. ¿No era su tesoro y lo único que le
importaba de veras? Y si lo odiaba ¿por qué no se deshacía de él, O se iba,
dejándolo allí?
-Tendrás que empezar a entender, Frodo, después de todo lo que has oído
-respondió Gandalf -. Lo odiaba y lo amaba, como se odiaba y se amaba a sí
mismo. No podía deshacerse de él, pues no era ya cuestión de voluntad.
»Un Anillo de Poder se cuida solo, Frodo. Puede deslizarse traidoramente
fuera del dedo, pero el dueño no lo dejará nunca. Tendrá alguna vez la idea de
pasárselo a otro, pero esto sólo al principio, cuando el poder comienza a
manifestarse. Pero, que yo sepa, en toda la historia del Anillo sólo Bilbo fue
capaz de ir más allá de la idea y llevarla a cabo. Necesitó de toda mi ayuda. Y
aun así, nunca hubiese dejado el Anillo, nunca se hubiera librado de él. No fue
Gollum, Frodo, sino el Anillo mismo el que decidió. El Anillo abandonó a
Gollum.
-Justo para encontrarse con Bilbo -dijo Frodo-. ¿Un orco no le hubiera
convenido más?
-No es asunto de risa -dijo Gandalf -. No para ti. Fue el acontecimiento más
extraño en toda la historia del Anillo: la llegada de Bilbo en ese momento y que
pusiera la mano sobre él, ciegamente, en la oscuridad.
»Había más de un poder actuando allí, Frodo. El Anillo trataba de volver a
su dueño. Se había escapado de la mano de Isildur, traicionándolo; cuandotuvo la oportunidad se apoderó del pobre Déagol, que fue asesinado y después
de Gollum, a quien devoró. Ya no podía utilizar más a Gollum, demasiado
pequeño y vil, y mientras tuviera el Anillo no dejaría nunca aquellas aguas
profundas. Ahora que el dueño despertaba una vez más y transmitía oscuros
pensamientos desde el Bosque Negro, el Anillo abandonó a Gollum; para caer
en manos de la persona más inverosímil: Bilbo de la Comarca.
»Detrás de todo esto había algo más en juego, y que escapaba a los
propósitos del hacedor del Anillo: no puedo explicarlo más claramente sino
diciendo que Bilbo estaba destinado a encontrar el Anillo, y no por voluntad del
hacedor. En tal caso, tú también estarías destinado a tenerlo. Quizá la idea te
ayude un poco.
-No -dijo Frodo-, aunque no estoy seguro de entenderte. Pero ¿cómo has
sabido todo esto sobre el Anillo y sobre Gollum? ¿Lo sabes realmente o te lo
imaginas?
Gandalf miró a Frodo, y le brillaron los ojos. -Sabía mucho y he aprendido
más, pero no te daré cuenta a ti de todo lo que hago. Los Sabios conocen bien
la historia de Elendil, Isildur y el Anillo Unico. Tu Anillo ha demostrado ser el
Unico por la inscripción en letras de fuego, aparte de toda otra evidencia.
-¿Cuándo lo descubriste? -interrumpió Frodo.
-Justo ahora, en esta habitación -respondió el mago con brusquedad-.
Esperaba descubrirlo. He vuelto de viajes tenebrosos y largas búsquedas para
hacer esta prueba final. Es la última y ahora todo está demasiado claro.
Descifrar la parte de Gollum y meterla en la historia me exigió cierto esfuerzo.
Puede, en un principio, haber comenzado con suposiciones sobre Gollum, pero
ya no supongo más. Lo sé, pues lo he visto.
-¿Has visto a Gollum? -exclamó Frodo asombrado.
-Sí. No había otra cosa que hacer, evidentemente, y sólo faltaba saber si
era posible. Lo busqué mucho y al fin lo encontré.
-Entonces ¿qué ocurrió después de la huida de Bilbo? ¿Lo sabes?
-No tan claramente. Lo que te he contado es lo que conseguí sacarle a
Gollum, aunque no fueron las mismas palabras. Gollum es un mentiroso y hay
que desbrozar lo que dice.
Por ejemplo, llamó al Anillo «regalo de
cumpleaños», una y otra vez. Dijo que se lo había dado su abuela, quien tenía
montones de cosas hermosas parecidas: una historia absurda. No dudo de
que la abuela de Sméagol fuese una matriarca, una gran persona, a su
manera; pero es disparatado decir que tenía muchos Anillos de los elfos, y que
los regalaba a los parientes. Sin embargo, en esta mentira había un grano de
verdad.
»El asesinato de Déagol obsesionaba a Gollum, por lo que inventó una
defensa y se la contaba a su "tesoro" una y otra vez, mientras roía huesos en la
oscuridad, hasta que casi llegó a creerla. Era su cumpleaños; Déagol tenía
que darle el Anillo; había aparecido para ser un regalo; era su regalo de
cumpleaños, etcétera.
»Lo soporté tanto como pude, pero la verdad era desesperadamente
importante y por fin tuve que mostrarme duro. Puse en él el miedo del fuego y
le saqué la verdadera historia, poco a poco, muy a disgusto y entre lloriqueos y
rezongos. Gollum se veía a sí mismo como una víctima incomprendida. Pero
cuando por último me contó su historia, incluyendo el juego de los enigmas y la
huida de Bilbo, no quiso decir nada más, fuera de unas vagas alusiones. Había
en él otro temor, más grande que el que yo le inspiraba. Murmuró querecobraría lo que era suyo. Demostraría a la gente que no toleraba que lo
trataran a empujones, lo arrastraran a un agujero y luego le robaran. Gollum
tenía ahora buenos y poderosos amigos. Lo ayudarían y Bolsón pagaría su
culpa. Esta era la obsesión de Gollum; odiaba a Bilbo y maldecía su nombre.
Y además sabía de dónde era Bilbo.
-¿Cómo lo descubrió? -preguntó Frodo.
-En cuanto al nombre, se lo dijo Bilbo mismo, muy tontamente. Luego no le
fue difícil averiguar de qué país venía Bilbo; una vez que salió a la luz. Pues se
atrevió a salir. El deseo de recobrar el Anillo era más fuerte que su temor a los
orcos y a la luz. Pasó un año o dos y dejó las montañas. Como ves, aunque
dominado por el deseo del Anillo, ya no pensaba que lo devoraban; comenzó a
revivir un poco. Se sentía viejo, muy viejo, aunque menos tímido y con mucha
hambre. Seguía y seguirá temiendo la luz del sol y de la luna; pero era astuto y
supo esconderse de la luz del día y del fulgor de la luna y abrirse camino veloz
y calladamente en lo profundo de la noche con pálidos ojos fríos para atrapar a
pequeñas criaturas asustadizas o incautas. La nueva alimentación y el nuevo
aire le dieron fuerza y audacia. Se encaminó hacia el Bosque Negro, como
podía esperarse.
-¿Es allí donde lo encontraste? -preguntó Frodo.
-Sí, lo vi allí -respondió Gandalf-, pero antes Gollum había andado mucho,
siguiendo el rastro de Bilbo. Era muy difícil enterarse de algo por boca de
Gollum, pues se interrumpía constantemente con maldiciones y amenazas.
"¿Qué tenía en los bolsillos?", repetía. "Yo no podía decírselo, no, mi tesoro.
Fue un engaño y no una pregunta limpia. Sí, me engañó desde el principio.
Quebrantó las reglas. Teníamos que haberle roto los huesos allí mismo. Sí, mi
tesoro. ¡Y lo haremos, mi tesoro!"
»Esta es una muestra de su charla; supongo que no querrás más. Lo oí
durante días enteros. Pero a través de ciertas alusiones que dejó escapar
entre gruñidos, saqué en limpio que sus fatigados pies lo habían llevado por fin
a Esgarot y hasta las calles del valle, donde observó y escuchó en secreto. La
noticia de los grandes acontecimientos había corrido por todas las Tierras
Asperas, donde muchos conocían el nombre de Bilbo y sabían de dónde había
venido. No habían guardado en secreto nuestro viaje de regreso al oeste; los
agudos oídos de Gollum pronto oyeron lo que querían oír.
-Entonces, ¿por qué no siguió persiguiendo a Bilbo? -preguntó Frodo-. ¿Por
qué no llegó a la Comarca?
-Ah -respondió Gandalf -, ese es el punto. Creo que Gollum lo intentó;
partió y volvió al oeste, hasta Río Grande, pero se desvió. Estoy seguro de que
no lo acobardó la distancia. No, algo distinto lo llevó a otra parte. Así piensan
los amigos a quienes les pedí que lo siguieran.
»Los elfos de los bosques fueron los primeros en rastrearlo; tarea fácil para
ellos, pues las huellas de Gollum estaban todavía frescas. Atravesaron el
Bosque Negro y volvieron, pero nunca lo alcanzaron. En el bosque corrían
muchos rumores sobre él, historias terribles, aun entre los pájaros y las bestias.
Los Hombres del Bosque hablaban de un nuevo terror, un fantasma que bebía
sangre, que se subía a los árboles en busca de nidos, que se arrastraba por las
cuevas en busca de niños, que se deslizaba por las ventanas en busca de
cunas.
»En el límite occidental del Bosque Negro las huellas se desviaban. Iban
hacia el sur y se perdían fuera del dominio de los elfos. Y entonces cometí ungran error. Sí, Frodo; y no el primero, aunque me temo que el peor de todos.
Abandoné el asunto; lo dejé ir a Gollum, pues tenía otras cosas en que pensar
y confiaba todavía en la sabiduría de Saruman.
»Bueno, esto sucedió hace muchos años. Des de entonces he pagado mi
error con días oscuros y peligrosos. El rastro se había borrado hacía mucho
cuando lo retomé, después de la partida de Bilbo. Y mi búsqueda habría sido
en vano si no hubiese contado con la ayuda de un amigo, Aragorn, el más
grande viajero y cazador del mundo en esta época. Buscamos juntos a Gollum
por toda la extensión de las Tierras Asperas sin esperanza y sin éxito. Por
último, cuando yo ya había abandonado la persecución y me había ido a otras
regiones, encontramos a Gollum. Mi amigo regresó luego de haber pasado
grandes peligros, trayendo consigo a la miserable criatura.
»Gollum no me dijo en qué había estado ocupado. No hacía más que
llorar, llamándonos crueles, entre gorgoritos; y cuando lo presionábamos gemía
y tem blaba, restregándose las largas manos y lamiéndose los dedos, como si
le dolieran o como si recordase alguna vieja tortura. Pero temo que no hay
ninguna duda: Gollum había ido arrastrándose paso a paso, milla a milla,
lentamente y al fin había llegado a la Tierra de Mordor.
Hubo un pesado silencio en el cuarto. Frodo alcanzaba a oír los latidos
de su propio corazón. Hasta parecía que fuera todo estaba en silencio. Los
tijeretazos de la podadora de Sam habían callado.
-Sí, a Mordor -repitió Gandalf-. ¡Ay!
Mordor atrae a todos los seres
perversos y el Poder Oscuro pone toda su voluntad en reunirlos allí. El Anillo
del enemigo dejaría también su marca, preparando a Gollum para cualquier
requerimiento. Todo el mundo hablaba de la nueva Sombra en el Sur y de
cómo odiaba al Oeste. Allí estaban sus nuevos amigos, que lo ayudarían a
vengarse.
» ¡Tonto infeliz!
En aquella tierra aprendería mucho, demasiado para
sentirse cómodo. Tarde o temprano, cuando estuviera atisbando y acechando
en las fronteras, lo apresarían para interrogarlo. Creo que así fue. Cuando lo
descubrieron, hacía tiempo que había estado allí y se preparaba para regresar
en alguna misión malévola. Pero eso no nos interesa ahora; el daño principal
ya estaba hecho.
» ¡Ay, sí! Por medio de Gollum, el enemigo supo que el Unico había sido
encontrado de nuevo. El enemigo sabe ahora dónde cayó Isildur. Sabe dónde
encontró Gollum el Anillo. Sabe que es un Gran Anillo, pues confiere larga
vida. Sabe que no es uno de los Tres, que nunca se perdieron y no soportan la
maldad. Sabe que no es uno de los Siete, o de los Nueve, porque se conoce la
suerte que tuvieron. Sabe que es el Unico. Creo, por último, que ha oído algo
acerca de los hobbits y de la Comarca.
»La Comarca, que estará buscando ahora, si ya no la encontró. En efecto,
Frodo, temo que hasta el nombre Bolsón, durante mucho tiempo desconocido,
se haya vuelto importante.
-¡Es terrible! -exclamó Frodo-. Mucho peor de lo que imaginé, luego de tus
insinuaciones y advertencias. Gandalf, mi mejor amigo, ¿qué debo hacer?
Porque ahora estoy realmente asustado. ¿Qué debo hacer? ¡Qué lástima que
Bilbo no haya matado a esa vil criatura cuando tuvo la oportunidad!-¿Lástima? Sí, fue lástima lo que detuvo la mano de Bilbo. Lástima y
misericordia: no matar sin necesidad. Y ha sido bien recompensado, Frodo;
puedes estar seguro: la maldad lo rozó apenas y al fin pudo escapar por el
modo en que tomó posesión del Anillo, con lástima.
-Lo lamento -dijo Frodo-; estoy asustado y no siento ninguna lástima por
Gollum.
-No lo has visto -interrumpió Gandalf.
-No, y no quiero verlo -replicó Frodo-. No puedo entenderte. ¿Quieres decir
que tú y los elfos habéis dejado que siguiera viviendo después de todas esas
horribles hazañas? Ahora, de cualquier modo, es tan malo como un orco y
además un enemigo. Merece la muerte.
-La merece, sin duda. Muchos de los que viven merecen morir y algunos
de los que mueren merecen la vida. ¿Puedes devolver la vida? Entonces no te
apresures a dispensar la muerte, pues ni el más sabio conoce el fin de todos
los caminos. No hay muchas esperanzas de que Gollum tenga cura antes de
morir, pero creo que aún podría salvarse: está ligado al destino del Anillo. El
corazón me dice que todavía tiene un papel que desempeñar, para bien o para
mal, antes del fin y cuando éste llegue, la misericordia de Bilbo puede
determinar el destino de muchos, no menos que el tuyo. De cualquier modo no
lo hemos matado; es muy anciano y muy infeliz. Los elfos de los bosques lo
tienen prisionero, pero lo tratan con toda la benevolencia que es posible
esperar de esos prudentes corazones.
-De todos modos -dijo Frodo-, aunque Bilbo no haya matado a Gollum, yo
hubiese preferido que no se quedara con el Anillo. Desearía que nunca lo
hubiese encontrado y querría no tenerlo ahora. ¿Por qué permites que lo
conserve? ¿Por qué no me obligas a que lo tire o que lo destruya?
-¿Permitirte? ¿Obligarte? -respondió el mago-. ¿No has oído todo lo que te
dije? No piensas lo que estás diciendo. Tirarlo sería una equivocación. Estos
Anillos saben cómo hacerse encontrar. En malas manos podría hacer mucho
daño. Y lo peor de todo es que podría caer en poder del enemigo. En efecto,
podría, pues es el Unico y el enemigo está ejerciendo todo su poder para
encontrarlo o atraerlo.
