EL INGENIOSO HIDALGO DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Miguel de Cervantes Saavedra

     Capitulo primero

     Que trata de la condicion y ejercicio del famoso hidalgo D.
Quijote de la Mancha

     En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero
acordarme, no ha mucho tiempo que vivia un hidalgo de los de
lanza en astillero, adarga antigua, rocin flaco y galgo
corredor. Una olla de algo mas vaca que carnero, salpicon las
mas noches, duelos y quebrantos los sabados, lentejas los
viernes, algun palomino de añadidura los domingos, consumian las
tres partes de su hacienda. El resto della concluian sayo de
velarte, calzas de velludo para las fiestas con sus pantuflos de
lo mismo, los dias de entre semana se honraba con su vellori de
lo mas fino. Tenia en su casa una ama que pasaba de los
cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte, y un mozo
de campo y plaza, que asi ensillaba el rocin como tomaba la
podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta
años, era de complexion recia, seco de carnes, enjuto de rostro;
gran madrugador y amigo de la caza. Quieren decir que tenia el
sobrenombre de Quijada o Quesada (que en esto hay alguna
diferencia en los autores que deste caso escriben), aunque por
conjeturas verosimiles se deja entender que se llama Quijana;
pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la
narracion del no se salga un punto de la verdad.